Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

MENTALIDAD
MISTERIOS
por
VICTORIOSO

OTROS LIBROS DE MARK MINERVINI
Piense y opere como un campeón:
Los secretos, reglas y verdades contundentes de un mago del mercado de valores
Opere como un mago del mercado de valores:
Cómo lograr un superrendimiento en acciones en cualquier mercado
Maestros del impulso:
Una entrevista de mesa redonda con súper comerciantes

MENTALIDAD
MISTERIOS
por
VICTORIOSO
Cómo traer poder personal
a todo lo que haces
Negocios, Deportes y Vida
MARK MINERVINI

Copyright © 2019 por Mark Minervini. Reservados todos los derechos.
Este libro, o partes del mismo, no se pueden producir de ninguna forma sin el permiso del editor; se hacen excepciones para extractos utilizados en 
reseñas impresas y otros materiales relacionados con los medios, siempre que se haga la atribución adecuada.
El editor y los autores no hacen representaciones ni garantías con respecto a la exactitud o integridad de los contenidos de este trabajo y 
renuncian específicamente a todas las garantías, incluidas, entre otras, las garantías de idoneidad para un propósito particular. Ninguna garantía 
puede ser creada o extendida por ventas o materiales promocionales. Los consejos y estrategias contenidos en este documento pueden no ser 
adecuados para las situaciones de los lectores. Los lectores deben consultar con un profesional cuando corresponda. Ni el editor ni el autor serán 
responsables de ninguna pérdida de ganancias ni de ningún otro daño comercial, incluidos, entre otros, daños especiales, incidentales, 
consecuentes o de otro tipo.
ISBN 978-0-9963079-6-3 (pbk) 
ISBN 978-0-9963079-7-0 (ebk)
Impreso en los Estados Unidos de América
Primera impresión
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

CONTENIDO
Un mensaje del autor 
Introducción: Pensando en ganar
PARTE 1
Dominando tu mentalidad
1
2
3
4
5
6
El cerebro creyente
Las Siete Nobles Verdades de un Ganador Construyendo la 
Autoimagen de un Campeón Expectativa—La Clave para el 
Compromiso y la Persistencia El Momento de la Decisión
Priorizar tu pasión y conseguir objetivos
PARTE 2
Dominar la práctica perfecta
7
8
9
10 Tiempo de actuación
Cómo estructurar sus sesiones de 
práctica Visualización y ensayo
Preparándonos para tu gran día
CAPÍTULO ADICIONAL
11 Vivir con intención
Sobre el Autor
Expresiones de gratitud
Dedicacion especial

UN MENSAJE DEL AUTOR
yo
n escribiendoSecretos de mentalidad para ganar, Me basé en muchos aspectos de mi vida, desde los negocios 
hasta los deportes, desde las luchas hasta los triunfos y desde la pobreza hasta la riqueza. Investigué 
ampliamente, desde la preparación de los atletas olímpicos hasta las técnicas de los mejores entrenadores del 
mundo, así como todos los aspectos influyentes en la vida de la élite exitosa. Como un libro de rendimiento 
máximo, Secretos de mentalidad para ganara menudo enfatiza ejemplos de deportes, pero ciertamente no se 
limita al atletismo. Aquellos que quieran convertirse en la mejor versión de sí mismos en cualquier cosa que 
hagan, se beneficiarán de este libro. Animo a todos los lectores a mantener una mente abierta para recopilar 
ideas que se apliquen a sus propias vidas. Es importante leer el libro completo, ya que cada sección se basa en la 
sección anterior. En todas tus actividades, te deseo lo mejor.
— MARK MINERVINI

INTRODUCCIÓN
CON GANAR EN MENTE
W
¿Qué hace que una persona sea extraordinaria: un gran triunfador, un ganador, un campeón? 
Durante toda mi vida adulta, me ha fascinado esta pregunta mientras estudiaba cómo los artistas de 
élite de todos los rincones del mundo se convierten en los mejores en sus campos. Esto es lo que 
aprendí: Prácticamente todos los triunfadores más altos están de acuerdo en que el lado mental del 
entrenamiento es tan importante como el lado físico. Después de ganar siete medallas de oro olímpicas, 
Mark Spitz dijo: “La diferencia entre ganar y perder es 99 por ciento psicológica”. La leyenda del golf Jack 
Nicklaus escribió que la preparación mental es el elemento más crítico para el máximo rendimiento. Sin 
embargo, fuera de este grupo selecto, pocas personas tienen una estrategia mental específica para 
mejorar y optimizar su pensamiento para lograr el éxito. Mientras que el cuerpo humano tiene sus límites 
naturales, el potencial de la mente es ilimitado. Esto ha sido fundamental para mí: al cambiar mi forma de 
pensar, transformé mi vida. ¡Y tú también puedes!
Todos los días, aplico lo que he aprendido de toda una vida de descubrimientos para crear mi propio 
éxito, y no solo financieramente. Al hacer lo que me inspira, puedo perseguir lo que más me apasiona y 
dar forma a mi propio destino. En este libro, comparto los “secretos” específicos de la mentalidad que 
marcaron la diferencia no solo en mi desempeño, sino también en la calidad de mi vida. Mi objetivo es 
compartir los puntos clave y las técnicas mentales que he aprendido a lo largo de los años, técnicas que he 
usado para ganar, para que pueda poner en práctica estas lecciones en sus propios esfuerzos.
Exploraremos los cambios importantes que hice personalmente y lo que he encontrado que 
son los rasgos psicológicos clave que separan a los campeones de la persona promedio. Aún 
más esclarecedor, aprenderá cómo usar estos principios como bloques de construcción para 
formar la base de su propio éxito. No se trata solo de ganar; es tener éxito, con la satisfacción 
que proviene de aprovechar el poder de la pasión.
Este no es su libro ordinario de rendimiento máximo. No soy psicóloga, ni tengo un doctorado 
en comportamiento humano, pero soy una experta en ganar y triunfar. Lo que sé no se basa en la 
teoría académica ni se obtiene simplemente de la observación. Más bien, es lo que practico en mi 
vida diaria; es simplemente lo que funciona. Esto es lo que me ha permitido ser extremadamente 
exitoso a juzgar por las medidas convencionales y lo que sigue funcionando hoy.
Después de haber dedicado más de tres décadas al estudio del crecimiento personal y la excelencia 
humana, puedo asegurarles que lo que voy a compartir son los hilos comunes que atraviesan a todos los 
campeones, independientemente de sus antecedentes. Los llamo "Principios de empoderamiento", que he 
aplicado a mi carrera, mis pasatiempos y todos los demás aspectos de mi vida personal.
Lo primero que debe saber acerca de ganar es simple: si no tiene la mentalidad 
correcta, entonces su conocimiento, práctica e incluso habilidades se volverán ineficaces 
cuando más los necesite: en el mundo real.La clave es desarrollar la mentalidad de un 
ganador. Tu habilidad intelectual debe ser tan robusta como tu habilidad física. Necesita 
desarrollar una forma de pensar confiable que pueda aplicarse a cualquier esfuerzo para 
obtener la ventaja del campeón.

Las siguientes páginas contienen ideas y estrategias poderosas que, si se aplican, pueden 
ayudar a cualquier persona a ser más eficaz y exitosa en los negocios, los deportes y la vida. Al 
comprender cómo aplicar estas técnicas y prácticas, tendrá una hoja de ruta y una brújula bien 
calibrada. Como resultado, será más capaz de desempeñarse a un alto nivel y lograr sus sueños más 
rápido de lo que nunca imaginó.
La buena noticia es que todo lo que necesita para tener éxito está aquí, ahora mismo. De hecho, 
ha estado aquí todo el tiempo, esperando a que seas congruente con él. No se trata solo de 
superación personal; se trata de autodescubrimiento, porque ya tienes el potencial. Es sólo cuestión 
de aprender a acceder y utilizar su propio poder personal.
EL SIGNIFICADO DEL ÉXITO
Al principio de la vida, el éxito tiene un cierto significado. Para la mayoría, el éxito generalmente significa tener 
dinero, posesiones y estatus. Para mí, convertirme en uno de los mejores operadores bursátiles del mundo 
obviamente significó el éxito financiero. Definitivamente ganar mucho dinero era uno de mis objetivos, pero el 
dinero sin un propósito no es algo de lo que valga la pena presumir. Mi madre solía decir: "El dinero en sí mismo 
es solo papel, bueno para encender un fuego y mantener el calor si el mundo llega a su fin". Me hizo darme 
cuenta de que su valor proviene de lo que puede proporcionar o habilitar: libertad, estilo de vida, creación de 
empleo, filantropía.
El éxito no se trata solo de ganar contra un oponente o actuar frente a una audiencia, sino de 
ganar por dentro. Es sentirse realizado y con un propósito mientras vives la vida que siempre has 
imaginado. Durante la primera mitad de mi vida, me dediqué a convertirme en un ganador en el 
sentido financiero. Con el tiempo, sin embargo, aprendí que si bien es bueno tener dinero, por sí solo 
nunca podría hacerme feliz. Me di cuenta de que no quería tener solo éxito financiero; Quería ser 
feliz y realizada.El éxito consiste en alcanzar tu propia meta. Ya sea que el objetivo sea ganar el 
oro en los Juegos Olímpicos, ser un modelo a seguir para alguien o jugar en un torneo de 
softbol local, el éxito es personal.Me di cuenta de que si no podía aprovechar mis logros para 
ayudar a otros de alguna manera y crecer espiritualmente, lograría muy poco. Alcanzar mis metas 
anteriores me llevó a metas mayores y más significativas.
Cuando era joven y me aventuré por primera vez en el mundo de las altas finanzas, mi madre me deseó 
éxito en una tarjeta de felicitación que conservo enmarcada en mi escritorio desde entonces. Contiene sus 
mejores deseos, amor y las siguientes palabras, que siempre me ayudaron a mantener las cosas en perspectiva:
Éxito
Reír muchas veces y mucho; Ganar el respeto de las personas inteligentes y el cariño de los 
niños; Para ganar el aprecio de los críticos honestos y soportar la traición de los falsos 
amigos; Para apreciar la belleza, para encontrar lo mejor en los demás; Dejar el mundo un 
poco mejor, ya sea con un niño saludable, un jardín o una condición social redimida; Saber 
que incluso una vida ha respirado mejor porque has vivido. Esto es haberlo logrado.
- RALPH WALDO EMERSON
NO ES COMO EMPIEZAS SINO DONDE ACABAS
Cuando era un niño pequeño, soñaba con ser rico y exitoso algún día. Pero mi realidad en ese 
momento era una historia muy diferente. Al crecer en la pobreza, vi a mi madre luchar y 
preocuparse constantemente por llegar a fin de mes. De niño, crecí en un ambiente difícil

y ambiente peligroso. La vida era dura y yo era un niño asustado, falto de confianza. La violencia, el 
crimen y la disfunción estaban a mi alrededor. Mi madre, al darse cuenta de que necesitaba un 
entorno mejor, nos mudó a un pequeño apartamento fuera de la ciudad, en una zona rural del 
estado donde hice nuevos amigos y comencé una nueva vida.
Recuerdo haber ido a la casa de un amigo por primera vez. Vivía en un barrio de clase media en una 
casa con un sótano terminado, un televisor a color de 25 pulgadas y una chimenea. "Oh, chico", pensé. "¡Él 
es rico!" Su casa tenía muebles bonitos y su padre tenía una oficina elegante con una gran silla de cuero 
verde detrás de un escritorio de madera de cerezo brillante. Cuando miré hacia el patio trasero, ¡había una 
piscina! Me asombró que alguien pudiera vivir en tal “opulencia”.
Más tarde ese año, mi padre me llevó con él a una reunión con su abogado. Cuando entramos en su 
oficina, el abogado se recostó en una gran silla de cuero verde. Estaba rematado con remaches de latón, 
como el de la casa de mi amigo en la oficina de su padre. Me dije a mí mismo que esto debe ser en lo que 
se sienta la gente rica, como un trono de dignidad. Para mí, esa silla significó éxito. Veinte años más tarde, 
cuando comencé a tener éxito por mi cuenta, lo primero que hice fue ir a una tienda de muebles finos y 
gastar $4200 para comprar una silla igual. Puede estar diciendo "¿Cuatro mil dólares por una silla?" Sí, y 
disfruté mucho desembolsando el dinero en efectivo para comprar esa silla cara porque me hizo sentir 
como un ganador.
La gente dice "Ganar no lo es todo". No se engañe: ¡Perder apesta! Muéstrame un 
“buen” perdedor y yo te mostraré a alguien que hace del perder un hábito.La diferencia 
entre ganar y perder no es solo la habilidad técnica: tener las habilidades adecuadas y saber qué 
hacer. Es el juego mental lo que realmente separa a los mejores de todos los demás.
Quienes me conocen ahora no pueden imaginar que, en un momento, me faltó confianza y 
asertividad y no tuve éxito, pero esa es la verdad. Cuando creces en un entorno desfavorecido, a 
menudo se te transmite que la riqueza y el éxito son un regalo misterioso reservado para un 
grupo especial de personas. Nunca creí eso porque siempre supe que había mucho más en la 
vida que mis circunstancias actuales. Esta es una historia sobre lo que hice para encontrar mi 
lugar en el mundo y convertirme en un ganador.
Si es joven y acaba de empezar, sus sueños son alcanzables, sin importar de dónde venga o 
cómo empezó. Si estás en la etapa de la vida en la que sueñas con reinventarte, o si has 
renunciado a tus sueños, nunca es demasiado tarde para tener estándares más altos. Leer este 
libro solo una vez puede que no cambie milagrosamente tu vida. Pero puedo decirles que estos 
principios definitivamente han cambiado los míos. Como dijo Jim Rohn, empresario y orador 
motivacional: “El éxito no es más que unas pocas disciplinas simples, practicadas todos los días”.
En este libro encontrarás disciplinas que hacen que los ganadores ganen y los soñadores alcancen sus 
sueños.
UN VIAJE, NO UN DESTINO
No comencé con principios sólidos para el éxito. Los adquirí a lo largo de toda una vida de experiencias, 
principalmente por cometer errores y aprender de otras personas que sabían cosas que yo aún no podía 
ver. Usé estas herramientas y tácticas para elevarme de las profundidades de la pobreza a un nivel de éxito 
con el que una vez solo soñé. La mayoría estaría de acuerdo en que soy tan pobre como la riqueza que 
encontrarás en cualquier lugar. Comenzando con solo unos pocos miles de dólares y una escasa educación 
de octavo grado (sí, dejé la escuela a los 15 años), aproveché las únicas cosas que tenía, un sueño y la 
voluntad de aprender y persistir, en una fortuna personal, convertirse en multimillonario de la negociación 
de acciones a la edad de 31 años.
Luego, en 1997, me dispuse a demostrar que era uno de los mejores operadores bursátiles del mundo. Aporté 
$250,000 de mi propio capital ganado con tanto esfuerzo (dinero que había acumulado con solo unos pocos miles de 
dólares) y participé en el prestigioso Campeonato de Inversión de EE. UU., una inversión de dinero real.

derby donde algunos de los mejores en el negocio se enfrentaron cara a cara con acciones, opciones y futuros. 
Las reglas eran simples: el inversionista con el mayor rendimiento porcentual de su dinero después de un año 
calendario completo de negociación ganaba.
Doce meses después fui coronado Campeón de Inversión de EE. UU. Mi cuenta de acciones subió un 155 
por ciento (convirtiendo mis $250,000 en $637,500), un rendimiento porcentual que superó a cientos de los 
mejores administradores de dinero en Estados Unidos. Luego inicié mi propia empresa en Wall Street, donde me 
enfrentaba a pedigríes en toda regla: graduados de Harvard, Yale y Princeton, con la tradición de dejar fuera a 
los tipos "callejeros" como yo. A pesar de estas barreras, creía que el éxito era posible y, a pesar de mi falta de 
calificaciones tradicionales, me convertí en uno de los comerciantes de acciones más exitosos del mundo. He 
tenido el privilegio de asesorar a algunas de las instituciones más grandes de los Estados Unidos y a clientes 
interesantes en todo el mundo, e incluso he tenido el honor de hablar en las principales universidades y escribir 
tres libros, todos los cuales fueron best-sellers y fueron traducido a seis idiomas. Este Dia, mis talleres de 
coaching y seminarios de inversión atraen a personas de todo el mundo que quieren aprender mi enfoque para 
ganar. Lo mejor de todo es que disfruto de un gran éxito haciendo lo que amo.
Digo esto no para jactarme, sino porque mi éxito ha jugado un papel importante en cómo llegué 
aquí, dándome el privilegio de estar en una posición para hacer lo que es mi propósito final: inspirar 
a otros.
La gente a menudo me pregunta: "¿Cómo lo hiciste?" Les puedo asegurar que no fue por mi 
singularidad como persona, talento natural o algún golpe de suerte. Fue el resultado directo de 
cambiar mi forma de pensar y adoptar una mentalidad que arraigó en mí un enfoque ganador. Creo 
tan profundamente en este proceso que he dedicado casi dos años de mi vida a capturar todo lo que 
he aprendido y plasmarlo en este libro que tienes en tus manos ahora mismo.
Considere la posibilidad de quetúEscogió este libro no por accidente o 
coincidencia, sino deliberadamente, porque está listo para darse permiso para 
perseguir sus sueños y seguir el camino que siempre quiso tomar.Y si necesitas un 
ejemplo de alguien que empezó con menos de lo que tienes ahora, aquí estoy.
Si yo lo hice, tú también puedes.
EL COFRE DEL TESORO
Un libro es un sueño que tienes en la mano.
— NEIL GAIMAN
Las bendiciones pueden llegar en el momento más sorprendente y de la forma más inesperada. Cuando tenía 
ocho años, mis padres se divorciaron y la vida se volvió desesperada. Mi madre recibió asistencia social, y cuando 
se acabaron los cupones de alimentos, apenas teníamos suficiente para comer. Muchas noches escuchaba a mi 
madre llorar en su dormitorio. Fueron tiempos difíciles, y desde muy joven supe que no era la vida que quería.
Mi madre finalmente conoció a Dennis, un hombre que soñaba con el éxito y le prometía un 
futuro mejor. Durante ese tiempo, mi madre estaba más feliz que nunca la había visto. Dennis le dio 
esperanza. Debo decir que era un tipo muy agradable y que todos lo querían, pero nunca tuvo 
mucho éxito. Vendió puerta a puerta las membresías de la American Automobile Association ("Triple 
A"). Dennis solía decirme que su trabajo no era lo que él quería hacer, pero que se estaba 
“preparando” para el éxito. Fue a muchos seminarios de autoayuda y compró todo tipo de libros y 
cintas sobre superación personal, pero nada parecía hacer una gran diferencia. La mayoría de las 
veces esos libros y casetes simplemente acumulaban polvo.
En ese momento, estaba desempleado y quebrado. Pero yo quería ser rico, porque eso es 
con lo que sueña la gente pobre. Un día vi la pila de libros de Dennis. recogí al azar Piensa y 
Crece Ricode Napoleón Hill; ese título parecía decirlo todo. En ese montón había muchos

libros sobre inversión inmobiliaria, negociación y desarrollo personal. Pensé para mis adentros: 
"Esta es una pila de manuales sobre cómo ser exitoso". ¡Era como si me hubiera topado con un 
cofre del tesoro, y cuando levanté la tapa, una luz dorada brillante salió y los ángeles cantaron! 
Empecé a leer día y noche; No pude tener suficiente. Cuantos más libros leía y más cintas 
escuchaba, más me convencía de que si estas personas podían lograr el éxito, yo también podía. 
También llegué a sospechar que la creencia era la diferencia esencial entre Dennis y yo: tenía 
muchos ejemplos a seguir, pero nunca creyó realmente que pudiera hacerlo. Es por eso que 
nunca pasó de “prepararse” a comprometerse y actuar.
En mi ingenuidad, por supuesto, pensé que ganaría un millón de dólares de inmediato solo con 
leer estos libros, y luego sería como el chico de la portada del curso de bienes raíces con el Rolls-
Royce y las chicas guapas. . Pero aprendí algo mucho más importante: había puntos en común entre 
todas las personas exitosas en esos libros, una especie de "receta" que seguían los ganadores. Estaba 
absolutamente convencido de que si seguía la misma fórmula, yo también podría lograr los mismos o 
incluso mejores resultados.
EL PODER DE LA PALABRA IMPRESA
Toda mi vida, los libros me han inspirado. Cuando era demasiado pobre para pagarlos, iba a las 
librerías y me paraba en el pasillo leyendo. Incluso fui a las bibliotecas universitarias fingiendo ser un 
estudiante para usar sus salas de referencia y fotocopié libros completos por un centavo por página y 
luego engrapé las páginas. Me encanta aprender, y todo lo que leo me inspira. Siempre sentí que 
incluso un libro pésimo probablemente tenga una buena idea. Una cosa que he aprendido a través 
de mi propia experiencia es que los libros cambian vidas. Ciertamente ha sido el caso en mi

propia vida. Este es mi cuarto libro, después de tres títulos anteriores sobre cómo lograr el éxito financiero 
en el mercado de valores.
Todos mis libros son muy personales, parte de un manifiesto y legado que quiero darle a mi familia y 
al mundo, en especial a mi pequeña hija. Quiero que sepa cómo empoderarse a sí misma y vivir con un 
propósito, para que pueda vivir una vida plena y tener la mejor oportunidad de ayudar a marcar una 
diferencia en el mundo. También estoy compartiendo este conocimiento contigo. Al igual que el “cofre del 
tesoro” de libros y cintas que descubrí hace tantos años y que cambió la trayectoria de mi vida, estoy 
seguro de que este libro puede marcar la diferencia en su viaje por la vida y ayudarlo a desarrollar su 
propio poder personal.
Ahora que tengo cincuenta y tantos años, puedo mirar hacia atrás en el camino de mi vida y ver cómo 
abordé las cosas y logré mis objetivos contra lo que algunos podrían llamar probabilidades insuperables. 
Dediqué la mayor parte de mis horas de vigilia a desarrollar una estrategia, un enfoque sistemático 
derivado del estudio de los ganadores en todos los campos, desde los negocios hasta los campeones 
olímpicos, y lo apliqué a todo lo que he hecho. Mi enfoque no siempre fue tan refinado como lo es 
actualmente, pero esta fórmula universal me ha funcionado una y otra vez, ya sea que esté peleando en 
torneos competitivos de kárate; perfeccionando mis habilidades como músico; lograr el éxito en los 
negocios, bienes raíces y el mercado de valores; jugar en eventos deportivos; perseguir la fotografía de 
nivel profesional; escribir libros y convertirse en autor de best-sellers; realizar seminarios en vivo y hablar 
en público; o, más recientemente, participar en competiciones de tiro con pistola. Y aún no he terminado 
mientras persigo la plenitud de convertirme en un "Hombre del Renacimiento".
Puedes pensar para ti mismo, “¡Guau! Todas estas actividades son muy diferentes: una amplia gama 
de profesiones, pasatiempos y otros esfuerzos”. Sí, eso es verdad. Aprendí que con el proceso correcto, 
puedes asumir casi cualquier desafío nuevo y volverte competente en un período relativamente corto, pero 
solo si te tomas el tiempo para aplicar una fórmula ganadora y desarrollar una mentalidad de campeón.
Avance rápido 35 años desde el momento en que descubrí los libros de Dennis, y sigo leyendo libros 
para informarme e inspirarme. Mi biblioteca personal contiene miles de títulos. Los he leído todos, algunos 
incontables veces. Este libro actual representa una síntesis de más de tres décadas de estudio, 
refinamiento y adaptación de la experiencia personal. La sabiduría y los conocimientos me han dado una 
gran base y una estrategia personal para lograr un éxito duradero. Mi esperanza es que usted y cualquier 
otra persona que lea este libro puedan descubrir lo que ahora sé:Así como una bellota tiene un roble 
dentro, hay un potencial increíble en su interior.tú. Es solo una cuestión de desarrollar la mentalidad 
correcta; entonces usted también puede encender su ganador interior y vivir la vida con propósito 
que estaba destinado a tener.
MI PRIMER JUEGO DE ALAS
Aunque crecí pobre con muchos golpes en mi contra, tuve la suerte de tener dos influencias 
importantes en mi vida: mis padres. Aunque mi madre y mi padre de muchas maneras demostraron 
muchos ejemplos negativos, también me dieron algunas bendiciones importantes, y esas son las 
lecciones que elegí para sintonizarme. Mi madre me amaba tremendamente, y mi padre siempre me 
decía que “tome una oportunidad” (es decir, que se arriesgue); nunca me disuadió de seguir mi 
pasión, incluso dejar la escuela a los 15 años para hacer un disco con una banda que tocaba la 
batería.
Uno de mis recuerdos más preciados de mi primera infancia fue cuando mi madre me leía a 
la hora de dormir mis dos libros favoritos,Jorge el curiosoyJonathan Livingston Gaviota. Si bien 
tengo muy buenos recuerdos de ambos,Jonathan Livingston Gaviotadejó una impresión 
importante y duradera. El libro es una fábula, escrita por Richard Bach, sobre una gaviota que 
está cansada de la vida diaria en la bandada de solo buscar comida. Jonathan anhela

aprender sobre la vida, para probar verdaderamente sus alas y volar. Mi madre me dio una copia con una nota 
adentro: “Para mi hijo en tu octavo cumpleaños. ¡Sepa que puede volar tan alto como lo hizo Jonathan! En el 
octavo cumpleaños de mi hija, le regalé el mismo libro con el mismo mensaje.
A esa temprana edad, dudo que realmente entendiera la metáfora, pero ahora aprecio la profundidad 
del mensaje simple pero profundo de este libro. Una cita, en particular, siempre se queda conmigo. 
Cuando Jonathan regresa de uno de sus audaces vuelos, le cuenta al resto de su rebaño lo que descubrió: 
“Durante mil años hemos buscado cabezas de pescado, pero ahora tenemos una razón para vivir: 
aprender, descubrir, ser ¡libre! Dame una oportunidad, déjame mostrarte lo que he encontrado. . .”
Esta historia me inspiró a medida que crecía y ahora hace eco de mi sentido de propósito. Como Jonathan, 
tengo esta necesidad de volver al “rebaño” para contarles a los demás lo que descubrí. Pienso en los niños con 
los que crecí, muchos con las mismas desventajas que enfrenté, pero que nunca superaron sus circunstancias. 
Este libro es mi forma de correr la voz como Jonathan Livingston Seagull, a todos los demás que quieran 
escuchar. Todos podemos volar alto, pero depende de nosotros creer en nuestro potencial. Es nuestra elección si 
nos quedamos con las viejas costumbres que nos mantienen "buscando cabezas de pescado" o volar más allá de 
las alturas de nuestra imaginación más salvaje.
COMPARTIENDO LA MÚSICA
Como dijo el ganador del Premio Nobel Erwin Schrödinger: “Si no puedes, a la larga, decirles a todos 
lo que has estado haciendo, lo que has estado haciendo no ha valido la pena”. A mi manera, he 
tratado de inspirar a otros a ver lo que es posible al compartir mi historia, mi experiencia y mi camino 
hacia el éxito. Y aunque he recorrido un largo camino desde donde comencé, mi verdadero trabajo 
recién comienza.
El corazón de este libro es brindarle las herramientas para empoderarse y aprender a usarlas. 
Con el autoempoderamiento podrás lograr cualquier cosa que te propongas. No todos los que lean 
este libro quieren ser campeones en el mercado de valores o ganar un evento deportivo, y tal vez 
lograr el éxito en los negocios y tener más dinero del que necesita no sea tan importante para usted. 
Pero sea lo que sea lo que desees lograr, te empoderarás en su búsqueda si aceptas lo que estoy a 
punto de compartir y permites que esta filosofía ganadora transforme tu forma de pensar y, muy 
posiblemente, tu vida.
La música que llevamos dentro puede mover a la gente, y la gente puede mover montañas. Esta es la 
música que tengo para dar a los demás, arraigada en mi historia personal: un estudiante que abandonó el 
octavo grado con casi todos los golpes imaginables en mi contra. No tenía dinero, ni conexiones, ni nada 
más que mi creencia de que si otros tenían éxito, yo también podría tenerlo. Yo creía en mi propia 
habilidad y una visión. Me aventuré audazmente en lo que era un mundo muy intimidante para mí y me 
convertí en un campeón. Más importante aún, aprendí una de las lecciones de vida más valiosas:El éxito 
no se trata solo de lo que logras; se trata de lo que haces con esos logros, porque nuestras almas 
están hambrientas de algo más que la victoria. Nuestras almas están hambrientas de significado.
Esto es lo que me impulsa a buscar cosas aún más grandes: inspirar a otros y, espero, dejar esta vida algún 
día sabiendo que incluso una persona vivió una existencia más feliz y significativa simplemente porque yo 
estaba aquí como ejemplo. Porque cuando cambias una vida, tu propia vida cambia.
Todo lo que se necesita es que una persona demuestre que las cosas pueden ser diferentes, que los 
problemas y obstáculos no son permanentes. Entonces el mundo entero puede cambiar. Una vez que alguien 
rompe una barrera, los demás creen que ellos también pueden cruzarla; eso es lo que hace que abrir un camino 
sea tan importante. Y cuando alguien empieza con menos de lo que tú tienes, la posibilidad de romper tus 
propias barreras se vuelve aún más convincente.
En 1997, no había ni una sola golfista coreana en el Tour de la Asociación Profesional de 
Golf de Damas (LPGA). Luego, en 1998, Se Ri Pak ganó dos torneos importantes. un nuevo

surgió la visión; De repente, algo que parecía imposible se hizo posible. Pak inspiró a una generación 
de mujeres jóvenes a practicar golf. Hoy, las mujeres coreanas dominan el golf de la LPGA.
Nunca olvides que si no fueras una parte muy importante de esta vida, no estarías aquí. Y 
no importa cuán abrumadores puedan parecer los desafíos y problemas de la vida, todos los 
grandes cambios comienzan con una persona con una idea.En palabras de Sir Isaac Newton: “Si 
he visto más allá, es al subirme a hombros de gigantes”. Y yo, como tú, me apoyo en los hombros de 
los pioneros que tengo delante.
Sé que puedes hacer mucho más de lo que yo he hecho, porque tienes el beneficio de mi conocimiento 
ganado con tanto esfuerzo y de aquellos que vinieron antes que yo. Y aunque sé que no puedo cambiar la forma 
de pensar de alguien, espero dejar mi propio rastro de pistas que lleven a otros a pensar de formas nuevas y 
empoderadoras. La hermosa composición conocida como la raza humana continuará, y mientras estés aquí,
usted estáde hecho contribuyendo con un verso. La pregunta es, ¿cuál será tu verso?
Este libro es parte de mi contribución. Confío en que será un ejemplo de cómo elevar su 
conciencia y aportar poder personal a todo lo que haga. Con lo que sea que te propongas lograr, 
puede haber límites físicos, pero la verdad es que nuestros límites psicológicos siempre se alcanzan 
primero. Como punto de partida, sepa que sus capacidades están limitadas solo por su forma de 
pensar, no por sus circunstancias. Con la mentalidad correcta, puedes convertirte en el campeón de 
tu propia vida y lograr cualquier cosa que imagines.
Esta es mi garantía.

PARTE 1
MASTERIZACIÓN
TU MENTALIDAD

CAPÍTULO 1
EL CEREBRO CREYENTE
C
Los campeones y los artistas de élite piensan de manera diferente a la persona promedio y siguen un conjunto 
diferente de estándares. En última instancia, esto les da su ventaja competitiva. No hace falta decir que para llegar 
a ser grande en cualquier campo, es necesario desarrollar habilidades. Pero independientemente de los 
antecedentes o la profesión, las personas de gran éxito comparten una mentalidad ganadora respaldada por creencias 
operativas fundamentales, a las que me refiero como "creencias globales".
Piense en su cerebro como un software de computadora y en su cuerpo como el hardware. Como 
sabemos, una computadora no vale nada sin software; el software controla el hardware. Y entonces 
podríamos comparar las creencias globales con el sistema operativo en una computadora que ejecuta 
todos los demás programas. De la misma manera, su estructura de creencias es la fuerza invisible detrás 
de todas sus decisiones y comportamientos. Tu cuerpo hace lo que tu cerebro le dice que haga dentro del 
contexto de lo que crees. Todo el mundo tiene creencias, pero no todo el mundo vive de acuerdo con un 
conjunto de creencias empoderadoras. Y eso es importante, porque tu vida está impulsada por creencias. 
Aquí está el secreto: si quieres pintar como Leonardo da Vinci, aprende a pensar como él.No te conviertes 
en un boxeador campeón sin antes aprender a pensar como un boxeador campeón más de lo que 
puedes convertirte en un monje budista sin aprender a pensar como un monje budista.Cuando sabe 
lo que funciona y lo que otros han logrado, y comprende el pensamiento detrás de esto, puede fijar su 
mirada en metas similares, incluso superándolas. Inspirado y empoderado por creencias ganadoras, 
puede mantenerse en un estándar aún más alto.
En pocas palabras: si quieres actuar como un campeón, primero debes aprender a pensar como 
tal. Como dijo Deepak Chopra: “Para cambiar la impresión del cuerpo, debes aprender a reescribir el 
software de la mente”. No es suficiente simplemente emular los aspectos físicos de una persona 
exitosa o incluso poseer conocimientos y habilidades similares; es tu forma de pensar la que 
determina lo que haces con esas cualidades. En este capítulo ya lo largo de este libro, exploraremos 
algunas creencias y estrategias poderosas que respaldan el rendimiento máximo y la victoria. No solo 
ganar una carrera o algún concurso, sino ganar en la vida: despertar con pasión y propósito y vivir la 
vida que has imaginado.
LA FUENTE Y EL MENSAJE
¿Alguna vez te has preguntado por qué crees lo que crees o de dónde vienen esas creencias? 
Ciertamente no te despertaste un día y allí estaban. ¿Alguna vez los cuestionas o dudas? ¿Tus 
creencias actuales te impulsan hacia la grandeza y te permiten hacerCosas asombrosas, o te 
retienen? La verdadera pregunta es, ¿ellos te sirven o tú les sirves a ellos? ¿Quién está realmente 
dirigiendo el espectáculo?
Desde el momento en que nacemos, estamos constantemente bombardeados con información de una miríada de 
fuentes. Lo que creemos a menudo está fuertemente influenciado, si no moldeado, por las personas de nuestro mundo, 
especialmente por los más cercanos a nosotros, aquellos a quienes amamos, confiamos y respetamos más. Tanto 
nuestra mente consciente como la inconsciente están continuamente absorbiendo, interpretando,

filtrar y procesar los datos entrantes. Mucho de lo que absorbemos en un día típico sucede sin nuestra 
conciencia. Desde que éramos bebés, nuestros padres, nuestros hermanos, nuestros amigos, nuestros 
maestros, nuestros héroes, la televisión que vemos, la música que escuchamos, los libros que leemos, los 
lugares de culto a los que asistimos e incluso los sitios web que frecuentes nos han influenciado para 
pensar, comportarnos y creer de cierta manera.
Las fuentes externas pueden influir en lo que creemos, y la experiencia personal 
puede fortalecer nuestras creencias al darles credibilidad. Cuando tenemos múltiples 
experiencias que están en línea con lo que creemos, nos convencemos cada vez más. O 
podría ser que tuvimos una experiencia emocional muy fuerte que nos conmovió 
profundamente y creó vínculos emocionales profundos. Cuanto más se refuerza una 
creencia, más se introduce en nuestro sistema nervioso y se forja un apego muy fuerte. 
Por ejemplo, si creció en un entorno en el que la educación y la excelencia académica 
eran primordiales, es muy probable que exija que sus hijos terminen la escuela y vayan 
a la universidad. Y si asististe a la universidad y como resultado obtuviste un título y un 
trabajo bien remunerado, es aún más probable que enfatices la importancia de la 
educación,
Pero también es cierto que muchos de nuestros miedos infantiles se han convertido en nuestras creencias adultas. 
Son la fuerza invisible que influye en todo lo que hacemos. La mayoría de nuestras creencias arraigadas son 
"heredadas" que se transmiten de generación en generación. Hasta que lleguemos a un punto en el que comencemos a 
decidir por nosotros mismos qué creer, estamos operando desde un conjunto preprogramado de entradas que 
inconscientemente influyen en las elecciones que hacemos.
Mire sus circunstancias actuales, sus relaciones, sus finanzas, su nivel de 
felicidad, su pasión y satisfacción, y su salud física. Ahora considera lo que

estas circunstancias revelan acerca de usted. ¿Cuáles son los resultados de tu vida que te 
dicen acerca de lo que crees?Reconoce tu papel en todo esto y contempla que has llegado a 
donde estás actualmente como resultado de actuar en lo que creías. La superación personal 
comienza con el autodescubrimiento. Convertirse en la persona que quieres llegar a ser 
requiere creer lo que una persona así creería. Si ha tomado algunas malas decisiones, considere 
esto: si lo que creía creó sus circunstancias actuales, ¡entonces lo que elija creer en el futuro 
puede crear su futuro!
LA GRAVEDAD DE LA CREENCIA
En un nivel, las creencias pueden proporcionar un marco moral, establecer preferencias positivas y guiarlo en la 
dirección hacia el éxito. Pero también hay un lado potencialmente negativo, donde una creencia puede 
manifestarse como un prejuicio e incluso obligar a alguien a hacer lo impensable. Una cosa es segura, las 
creencias son una fuerza poderosa.
Los seres humanos tenemos una amplia gama de creencias, y cuando creemos firmemente en algo, por lo 
generalno creercualquier cosa que lo contradiga. Esto puede resultar en que tengamos un sistema de creencias 
primario y muchos sistemas de incredulidad. Por ejemplo, si las personas creen en una religión y aceptan todos 
los principios de esa fe, es probable que dejen de creer en otras religiones y rechacen rotundamente las ideas 
que otros consideran verdades absolutas. Por el contrario, si estamos de acuerdo con las creencias de alguien, es 
más probable que seamos amigos de esa persona, ya que tendemos a gustar de las personas que piensan como 
nosotros. También es probable que pasemos más tiempo leyendo historias que se alineen con nuestras 
opiniones y creencias. Si bien esto tiene sentido, significa que inconscientemente ignoramos y tendemos a 
descartar cualquier cosa que amenace nuestra visión del mundo, ya que nos rodeamos de personas e 
información que confirman lo que ya pensamos. Esto se llama “sesgo de confirmación”. Henry David Thoreau 
dijo, “Un hombre recibe solo lo que está dispuesto a recibir, ya sea física, intelectual o moralmente”. En términos 
simples, significa que buscamos de manera proactiva evidencia que confirme nuestras creencias existentes.
En un experimento de la Universidad de Minnesota, los participantes leyeron una historia sobre una 
mujer llamada Jane que actuaba extrovertida en algunas situaciones e introvertida en otras. Cuando los 
participantes regresaron unos días después, se dividieron en dos grupos. A un grupo se le preguntó si Jane 
sería adecuada para un trabajo como bibliotecaria; al otro grupo se le preguntó si tenía un trabajo como 
agente de bienes raíces. El grupo de bibliotecarios recordó a Jane como introvertida y luego dijo que no 
sería adecuada para un trabajo de bienes raíces. El grupo de bienes raíces hizo exactamente lo contrario: 
los miembros de ese grupo recordaron a Jane como extrovertida y dijeron que sería adecuada para un 
trabajo de bienes raíces, y cuando más tarde se les preguntó si sería una buena bibliotecaria, dijeron que 
no.
En tu propia vida, tiendes a experimentar lo que crees. Es un hecho que somos parciales a lo que 
sostenemos como verdad. Buscamos información que confirme nuestras creencias y damos más peso a 
esa información y menos peso a la evidencia que contradice lo que creemos.También tendemos a interpretar 
los datos de una manera que confirma nuestras creencias, y es más probable que recordemos los hechos que 
respaldan nuestras creencias y olvidemos los que las contradicen. Esta es la razón por la que nuestras creencias 
son tan increíblemente importantes: nuestra realidad está moldeada por lo que creemos.
¿Qué es lo que realmente crees? Sea lo que sea, si crees con suficiente fuerza, piensas en ello 
con regularidad y lo conviertes en el centro de tus conversaciones diarias, verás una gran cantidad de 
ello en tu vida. Todos los principios de este libro parten de esa premisa.
CONGRUENCIA O CONFLICTO
Quiero ser claro: una creencia no es necesariamente correcta o incorrecta; es solo una creencia, una fuerte

convicción que se tiene sobre algo. Pero cada uno de nosotros tiene ciertas creencias fundamentales que gobiernan la 
forma en que nos vemos a nosotros mismos y percibimos el mundo que nos rodea. Probablemente tengas algunas 
creencias realmente buenas, pero son las creencias limitantes las que te impedirán alcanzar tu potencial.
Nuestras creencias dan forma a nuestras representaciones mentales: lo que las cosas significan para nosotros. 
Ellos son nuestra base. Y al igual que una casa es tan buena como su estructura fundamental, las creencias globales 
determinan la solidez de todos nuestros pensamientos.
Una creencia global es una fuerte fuerza universal porque generalmente implica una gran inversión 
emocional. Se aplica a prácticamente todo lo que hacemos e incluso da forma a otras creencias que tenemos. Por 
el contrario, las creencias aisladas son estrechas y transitorias; son lo que pensamos o creemos acerca de una 
situación particular. Aquí hay un ejemplo:
Jim abusa físicamente de su esposa; por lo tanto, creo:
1.
Jim es una mala persona.
2.
Cualquier hombre que maltrata físicamente a su esposa es una mala persona.
3.
Todos los hombres son malas personas.
4.
La gente en general es intrínsecamente mala.
Como puede ver, cuanto más amplío el alcance y el rango de la creencia, más "global" se vuelve la creencia 
y más implicaciones tiene. Como resultado, es mucho más probable que afecte otras creencias sobre Jim y cómo 
se le ve, ¡y tal vez incluso a los hombres en general o a la raza humana! Eso es porque las creencias globales 
establecen nuestra visión del mundo y pueden empoderarnos o imponer limitaciones severas. Pero nuestras 
acciones no siempre son congruentes con esas creencias.Cuando pensamos de una manera pero actuamos de 
otra, desencadenamos un conflicto interno que conduce al autosabotaje. A la larga, la creencia global 
siempre gana porque estamos nadando contra la corriente de nuestro propio sistema de creencias.
Si creemos en algo lo suficientemente fuerte, eventualmente se convierte en parte de nuestra identidad y rara vez 
vamos en contra de la percepción de quienes creemos que somos. Por ejemplo, ganamos más dinero pero terminamos 
quebrados. Encontramos un nuevo amor pero terminamos peleándonos por las mismas cosas. Si nuestra identidad es la 
de alguien que es inadecuado o que no lo merece, no importa lo que aparezca en nuestra vida; nuestro sistema de 
creencias dictará nuestro curso de acción.

Considere esto: tiene la oportunidad de ganar $ 10 millones, pero debe asesinar a alguien. 
Incluso si supieras que no hay posibilidad de que te atrapen, ¿lo harías? Los que dicen que no, 
no lo rechazan porque no quieren los $10 millones. En cambio, se debe a que la acción 
requerida entra en conflicto con sus valores y su estructura de creencias. No pueden socavar su 
sistema operativo central. Este conflicto tiene sus raíces en el principio psicológico llamado 
“disonancia cognitiva”, que se define como el estado psicológico incómodo que surge cuando 
tus creencias contradicen tus acciones. De la misma manera, tus creencias definen lo que harás 
y no harás. Por lo tanto, no es su capacidad lo que determina su comportamiento, sino cómo se 
ve a sí mismo.
En la vida real, no solemos enfrentarnos a elecciones tan extremas. Pero todos los días nos encontramos en 
situaciones en las que tenemos la opción, el libre albedrío, de actuar de acuerdo con nuestras creencias. Cuando 
vamos en su contra, nos autodestruimos. Sin embargo, cuando alineamos nuestro pensamiento y nuestras 
acciones con creencias de apoyo, ¡nos empoderamos!
MENTE A LA MATERIA
Somos dueños de nuestras propias percepciones. Como dijo el Dalai Lama: “Si quieres saber qué te 
sucederá en el futuro, mira lo que está haciendo tu mente ahora”. En esa libertad está el poder 
personal de elegir y crear nuestra propia realidad. A medida que aprenda a pensar como un ganador 
y crea lo que cree un ganador, comenzará a actuar como un ganador, ¡y comenzará a ganar! ¿Por 
qué? Porque tu cerebro creará el cableado de un ganador.
Solíamos pensar que después de la niñez, el cerebro no podía cambiar mucho. Se creía que 
después de la pubertad, los únicos cambios en el cerebro eran degenerativos. Como resulta,
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

nada mas lejos de la verdad. Gracias a los avances tecnológicos, ahora sabemos que a través de 
señales químicas entre las células cerebrales y las neuronas, el cerebro puede alterar su estructura 
física con el tiempo. Este es un fenómeno llamado "neuroplasticidad". Nuestros cerebros tienen la 
capacidad de cambiarse a sí mismos, sus estructuras y sus neurovías, e incluso tienen la capacidad de 
desarrollar nuevas células. ¡Tu cerebro puede cambiar! Tienes la capacidad de aumentar tu 
inteligencia, aprender nuevas habilidades y convertirte en quien quieras ser. Durante tales cambios, 
el cerebro se involucra en la poda sináptica, eliminando las conexiones neuronales que ya no son 
necesarias o útiles y fortaleciendo las necesarias.
Por ejemplo, se ha descubierto que quienes leen braille tienen un área sensorial de la mano más 
grande en el cerebro que quienes no lo hacen. No es un rasgo genético; es una habilidad aprendida 
que conduce a un cambio biológico en el cerebro. en su libroConvertirse en sobrenatural,El Dr. Joe 
Dispenza lo explica así:
Cuando piensas en algo, comienza una reacción bioquímica en tu cerebro, lo que hace que el cerebro 
libere ciertas señales químicas; tus pensamientos se convierten literalmente en materia. Estas señales o 
mensajeros hacen que tu cuerpo se sienta exactamente como estabas pensando. Una vez que te das 
cuenta de cómo te sientes, generas más pensamientos estrechamente relacionados con esos 
sentimientos y luego liberas más sustancias químicas de tu cerebro para hacerte sentir más de lo mismo.
TODO SE TRATA DEL SIGNIFICADO
Somos las únicas criaturas que pueden tener un pensamiento y enojarse, entristecerse o alegrarse. Solo 
nosotros podemos decidir qué significa algo para nosotros: si el azul es un color favorito o si preferimos la 
mayonesa a la mostaza. ¿Te das cuenta de lo que eso sugiere?
Nada en la vida tiene significado excepto el significado que le damos. ¡Creamos nuestras 
experiencias! Esto no sucede por sí solo. Ocurre cuando ejercitamos la más poderosa de todas las 
habilidades humanas, la libertad de elegir.Detrás de cada acción están las pinceladas del pensamiento 
pintando imágenes en el ojo de tu mente. A medida que actúa sobre esos pensamientos, incrusta las 
imágenes en su subconsciente y comienza a asociarlas con su identidad: quién es usted. Las imágenes, 
entonces, se convierten en tu realidad. Dispenza usó el ejemplo de tener un pensamiento temeroso; 
pronto empiezas a sentir miedo. Eso te lleva a tener más pensamientos temerosos, hasta que te atrapan 
en un bucle en el que tus pensamientos crean sentimientos y tus sentimientos crean pensamientos. 
“Cuando enciendes estos mismos circuitos en tu cerebro una y otra vez, estás conectando tu cerebro con 
los mismos patrones. Como resultado, su cerebro se convierte en un artefacto de su pensamiento pasado 
y, con el tiempo, automáticamente comienza a pensar de la misma manera y a crear las mismas imágenes 
en su mente”.
Sin embargo, la mayoría de las personas no son conscientes del bucle autoneurótico en el que 
quedan atrapadas. Como resultado, pocas aprovechan al máximo su capacidad para eludir las emociones 
negativas o perturbadoras. En cambio, se cargan emocionalmente y ponen etiquetas a estos sentimientos. 
Renuncian a su propia responsabilidad asignando culpas: “Este atasco me está estresando”; “Ella me hizo 
enojar”; “Me estás presionando demasiado”.No hay estrés en el mundo, solo pensamientos estresantes. 
No hay miedo, sólo pensamientos temerosos. Somos el creador de esos sentimientos. Solo nosotros 
decidimos qué significan para nosotros nuestras experiencias personales.Los sentimientos no 
aparecen de la nada; se generan internamente. Todo lo que está "allá afuera" son datos sin procesar y sin 
forma que esperan ser interpretados por usted, el perceptor.
William Shakespeare escribió: “No hay nada bueno o malo, pero el pensar lo hace así”. Lo central 
de este concepto es entender que, sin importar lo que se diga o se haga, nadie puede hacerte sentir 
de cierta manera. Puede que no te guste lo que dice alguien; lo consideras un insulto o una 
humillación. Pero nadie, y quiero decirnadie, puede hacerte sentir cualquier cosa. Ese poder

no pertenece a nadie más que a ti. Del mismo modo, no tenemos control sobre lo que otros dicen o hacen, tal 
vez desees que no sea cierto, pero hay una gran libertad en esa verdad. Como no podemos controlar a los 
demás, ellos tampoco tienen poder para controlarnos.
Peace Pilgrim (nacida como Mildred Lisette Norman), una maestra espiritual estadounidense, pacifista 
y activista por la paz, fue encarcelada por vagancia durante su caminata de 25,000 millas por la paz 
mundial. Después de su liberación, un oficial comentó: “No pareces estar peor que antes de tu día en la 
cárcel”. A eso ella respondió: “Es solo el cuerpo que puedes poner tras las rejas. Nunca me sentí en prisión 
y tú tampoco, a menos que te encarceles a ti mismo.
Los eventos no nos impulsan, los pensamientos sí
El volante de la vida es el pensamiento. Todos tenemos la capacidad de enfocar nuestra mente y, por lo 
tanto, dirigir nuestras vidas eligiendo el significado que asignamos a todo lo que experimentamos. Piensa 
en esto: No hay felicidad, confianza o miseria en el mundo. Todas estas son emociones y significados que 
proyectamos sobre una situación. ¿No me crees? Mire en sus bolsillos o cartera para tener confianza. Tal 
vez encontraste algunos dólares, pero no encontraste confianza.
No es lo que nos sucede lo que crea nuestros sentimientos; es lo que creemos acerca de lo que nos 
sucede, el significado que le asignamos a un evento.Esto es muy importante de entender, porque si bien no 
puedes cambiar lo que ocurrió en el pasado, puedes elegir lo que representa o significa para ti. Los humanos 
seleccionan un conjunto limitado de hechos y, en base a lo que perciben, establecen una narrativa de lo que 
sucedió y le asignan un significado. Nuestro sentido de identidad y autoestima están ligados a la historia detrás 
de lo que hemos experimentado. Pero al igual que con todos los sentimientos del pasado, esa historia es 
puramente imaginativa, lo que significa que podemos controlar nuestra percepción de ella.
Piensa en tus eventos pasados   como una lámpara y tus pensamientos sobre ellos como una 
bombilla. Si no le gusta el tipo de luz que se produce (demasiado fuerte, demasiado tenue), puede cambiar 
la bombilla. El accesorio (evento) permanece igual, pero la bombilla (significado) se reemplaza.
Este es el secreto de la felicidad: nada tiene el poder de hacerte sentir de cierta manera que no sea el 
poder que le das por el significado que le asignas. Tú determinas cómo experimentas todo lo que sucede 
en tu vida, y eso incluye la forma en que actualmente experimentas las cosas del pasado. El punto no es 
reemplazar hechos “oficiales” por otros diferentes. Es reemplazar o revisar el significado de los hechos.
Cuando estamos dispuestos a ver que nuestro pasado no está grabado en piedra como si estuviera 
fosilizado, podemos revisar el significado detrás de las experiencias no deseadas y liberarnos de las 
cadenas de nuestra historia personal.Podemos modificar nuestras representaciones del pasado y 
transformar el significado en nuestras mentes de un recuerdo paralizante a una verdad liberadora.
La mayoría de nuestras experiencias de vida se pierden en la memoria. Nos consideramos felices si 
recordamos una buena historia en lugar de las experiencias específicas en sí. Así es como cambiamos el 
pasado, en la historia que nos contamos a nosotros mismos. Si bien no podemos cambiar los hechos de lo 
que sucedió, podemos asignarles un peso diferente y revisar las representaciones que generan el 
significado de esos eventos en el presente. Lo que realmente sucedió no es tan importante como el 
significado que le damos ahora a “lo que sucedió” en ese entonces. A veces, cuando miramos nuestro 
pasado desde un ángulo diferente, podemos transformar el desorden y la confusión en claridad y 
comprensión, o la ira y el dolor en empatía y compasión. Por ejemplo, si no estás de acuerdo con la forma 
en que te trataron o criaron cuando eras niño, tal vez ese pensamiento te haya llevado a cuestionar cuánto 
te amaban realmente tus padres. Pero, ¿qué pasaría si te abrieras a la idea de que hicieron lo mejor que 
supieron en función de sus propias creencias condicionadas? ¿Cambiaría eso tu perspectiva?
Intente repetir esta afirmación varias veces al día durante la próxima semana: “Nada tiene significado 
excepto el significado que yo le doy”.
Esas palabras te recordarán que la vida es realmente un lienzo, y puedes elegir lo que quieres.

poner en ese lienzo para darle sentido.No hay una respuesta correcta o incorrecta para el significado 
de lo que sucede en la vida. Elegimos lo que las cosas significan para nosotros y las etiquetamos 
como buenas o malas, morales o inmorales, estresantes o agradables, y eso determina cómo las 
experimentamos.Lo que una persona percibe como un fracaso, otra lo ve como una valiosa 
retroalimentación y una oportunidad para aprender y mejorar. Eso no sucede simplemente; es el resultado 
del significado que le asignas a todo lo que sucede en tu vida, y es la clave fundamental para la felicidad y 
el éxito.
DESAFIANDO—Y CAMBIANDO—TUS CREENCIAS
Cuando éramos niños, muchos de nosotros creíamos en Santa Claus. Lo hice, pero no porque 
nací con esa creencia. Me dijeron que existía, y en Navidad aparecieron paquetitos que 
contenían cosas que me hacían feliz. ¿Qué sabía? Supuse que debe ser verdad. Luego vi a mi 
madre envolviendo regalos en medio de la noche, y más tarde me topé con esos regalos en su 
armario justo antes de Navidad. De repente, mi creencia fue desafiada y no estaba seguro. 
Motivado por la sospecha, hice una pequeña marca en uno de los regalos con un bolígrafo rojo. 
Cuando ese mismo paquete apareció debajo del árbol en la mañana de Navidad, obtuve 
confirmación y lógicamente entendí lo que estaba pasando: ¡mamá era Santa! Esa nueva 
creencia se reforzó aún más cuando le conté a mi amigo lo que había sucedido y él dijo que 
también había visto a su madre poniendo regalos debajo de su árbol.
Algunas personas optan por quedarse atrapadas en las creencias de la infancia para siempre. Y algunos 
optan por seguir creyendo lo que otros les dicen que deberían creer, aunque su línea de pensamiento no 
produzca resultados significativos. Las creencias pueden ser condicionadas e incluso manipuladas por otros. 
Pero puedes elegir tus propias creencias y condicionarte para ir en la direccióntúquiero ir, convertirme en la 
personatúquiero ser. Todos tenemos una capacidad increíble para aprender y elegir, pero la mayor parte de 
nuestro aprendizaje ocurre de manera inconsciente e involuntaria porque no controlamos ni regulamos lo que 
alimentamos nuestra mente y cuestionamos nuestras creencias.
Lo que impide que la mayoría de las personas se den cuenta de su verdadero potencial o ser superior son 
sus creencias limitantes, que forman la lente a través de la cual ven el mundo. La mayor parte de nuestra 
personalidad se formó desde el principio por el miedo a la vergüenza, el miedo a quedar mal, el miedo a parecer 
poco cool.Si te aferras a tus viejas creencias temerosas, nunca podrás crear valientemente la vida con la 
que sueñas. En cambio, seguirás siendo un niño asustado en un mundo de adultos.Incluso si hemos tenido 
éxito, gran parte del pensamiento que nos ha llevado a donde estamos actualmente no necesariamente nos 
llevará a donde queremos ir. Una nueva forma de pensar es siempre una parte necesaria del crecimiento 
personal.
Durante mi juventud, crecí en un ambiente muy disfuncional rodeado de ejemplos negativos. 
Para tener éxito y vivir una vida mejor, muchas de las creencias que estaban arraigadas en mí cuando 
era niño tuvieron que ser recalibradas. Hay tres pasos para recalibrar una creencia:
1. Desafía y desestabiliza tu antigua creencia.Pregúntese: "¿Cómo mi creencia actual me frena y me 
limita?"
2. Introduzca una nueva creencia de reemplazo.Pregúntese: "¿Qué nueva creencia podría adoptar que me empodere cosas 
asombrosas, una creencia que estaría en conflicto directo con mi creencia limitante?"
3. Reforzar la nueva creencia repetidamente.Pregúntese: "¿Cómo puedo validar y fortalecer esta nueva creencia?"
ROMPER LA ADICCIÓN
Cuando creemos algo sobre nosotros mismos, es más probable que actuemos de manera que 
corresponda a nuestras creencias, reforzando así esas creencias y fomentando el mismo comportamiento. 
De manera similar, cuando creemos algo acerca de los demás, actuamos de manera que los alentamos a

confirman nuestras suposiciones, reforzando así nuestras creencias sobre ellas. La investigación lo confirma.
Entonces, ¿qué se interpone en tu camino para cambiar tus creencias en este momento?
Para la mayoría de nosotros, es nuestra adicción a nuestros propios problemas. Para alimentar nuestras 
emociones basadas en la supervivencia, mantenemos estímulos negativos a nuestro alrededor para que 
podamos producir una respuesta al estrés. Cuando se activa, esa respuesta crea sustancias químicas en nuestros 
cuerpos que nos dan una poderosa ráfaga de energía. Esa prisa viene de nuestros problemas, y nuestros 
problemas refuerzan nuestra identidad, o quienes creemos que somos. ¡Como resultado, inconscientemente nos 
volvemos adictos a nuestra miseria!Nos condicionamos a vivir con el temor de que si los inconvenientes, 
fallas y disfunciones de nuestra rutina diaria desaparecieran, no sabríamos qué hacer ni cómo sentirnos. 
No se nos recordaría quiénes somos.Este es un trastorno aprendido que nos mantiene enfocados en nuestras 
tendencias neuróticas y nos distrae de nuestra intención auténtica.
Todos tenemos ciertos hábitos nerviosos. El miedo y la ansiedad desencadenan ciertos 
comportamientos rutinarios que llamo “respuestas autoneuróticas”. Somos como el perro de Pavlov, 
respondiendo a un estímulo sin pensar conscientemente. Nos quejamos crónicamente y gravitamos 
en discusiones sobre nuestros problemas porque tenemos una sensación de familiaridad y 
comodidad con aquello con lo que podemos identificarnos. Como dice el dicho, “La miseria ama la 
compañía”. Algunas personas buscan inconscientemente el conflicto como una forma de estimular 
sus cerebros con una ráfaga de energía. No planean hacerlo o ni siquiera se dan cuenta de que lo 
están haciendo. Y, sin embargo, constantemente intentan "encender" sus cerebros causando 
confusión. Esto es algo que notas en las parejas que discuten y discuten todo el tiempo. Es la 
necesidad de estimulación lo que los hace volver a sus formas neuróticas.
Las emociones negativas desencadenan reacciones preprogramadas que se supone que son 
relajantes, pero que en realidad no resuelven nada. De hecho, pueden variar desde contraproducentes 
hasta muy poco saludables. Y el problema real es que nos volvemos adictos a ellos y, con el tiempo, se 
vuelven parte de nuestra identidad y el papel que desempeñamos en la vida. Te guste o no el papel, puede 
que sea el único papel que sepas interpretar cómodamente, y es por eso que sigues volviendo a él.

No tiene que ser de esta manera. No estás condenado por tus genes ni programado para 
ser de cierta manera por el resto de tu vida. Ni siquiera tus hábitos están arraigados hasta el 
punto de convertirse en destino; puedes revertir tu dependencia neurótica. Así como te has 
vuelto adicto a tus problemas, puedes reemplazar esas formas poco saludables y obtener 
energía positiva del amor, la pasión, la alegría, la gratitud y la inspiración. Todo comienza con 
decidir sobre la persona que vas a ser y creer lo que una persona así creería.El cambio 
comienza con ensayar mentalmente una nueva forma de ser y reemplazar tus creencias 
limitantes con nuevas creencias empoderadoras. Comienza permitiéndote actualizar 
mentalmente.Pregúntese: "¿Cómo sería mi día perfecto?" Vive ese día en tu mente, 
experimentando todo con vívidos detalles. Permítete vivir un nuevo futuro, en la medida en que 
tu subconsciente realmente pueda “experimentarlo” en el momento presente.
Puede ser un desafío al principio, ya que trata conscientemente de tomar conciencia de sus 
tendencias y pensar fuera de lo que siente actualmente, especialmente si sus patrones mentales han 
sido gobernados por emociones negativas. Aunque la mente consciente intelectual quiere alegría y 
comprende el problema, el inconsciente ha sido programado para sentir lo contrario. Por doloroso o 
traumático que sea nuestro pasado, queremos recordarlo y revivirlo porque nos recuerda quiénes 
somos y de dónde venimos. Si te has dedicado a los sentimientos que provienen de los problemas y 
disfunciones de tu pasado, has creado un estado de ser autoneurótico.
Pero cuando decidimos manejar nuestra mente y comunicar el mensaje adecuado, literalmente 
podemos reescribir nuestro código interno. Este es un hábito aprendido que llamo "auto-actualización". 
Con el pensamiento, podemos enviar señales emocionales al cuerpo y comenzar a alterar una cadena de 
eventos genéticos sin tener primero ninguna experiencia física real. No necesitamos ganar una carrera, 
ganar la lotería u obtener ese gran ascenso antes de experimentar las emociones positivas asociadas con

esos eventos Podemos crear una emoción solo con el pensamiento. Podemos experimentar alegría y 
gratitud en nuestra mente en la medida en que el cuerpo comienza a creer que ya está en ese evento; 
entonces la mente mueve el cuerpo en esa dirección automáticamente.
ESCRIBES LA CANCIÓN QUE HACE CANTA A TU MUNDO 
ENTERO
Romper tus adicciones mentales comienza con monitorear tu diálogo interno y externo. 
Eres el escritor y el narrador de la historia que te sigues contando. Lo que piensas, lo que 
dices y cómo te comportas dictará todo lo que experimentes y atraigas en tu vida. Esto es lo 
que te revela: ¿estás prestando atención?
La calidad de tu vida se basa en la calidad del significado que asignas a los eventos de la vida y cómo 
te comunicas contigo mismo. Porque si sigues escuchando el mismo mensaje respaldado por el mismo 
comportamiento, eventualmente lo crees. El propósito de volverse consciente de sí mismo es que ya no 
permita que pensamientos y emociones no deseados pasen desapercibidos. Pregúntese: "¿Qué 
pensamientos, conversaciones y comportamientos estoy viviendo cada día?"
Si quieres dar forma a tu destino, primero debes dictar la narrativa de tu vida. Al asumir el control de 
cómo piensas y te comunicas, estás reescribiendo tu verdad personal y reconfigurando tu cerebro.Cuando 
cambiamos nuestros pensamientos, emociones y expresiones, nos enviamos nuevas señales, y 
expresan nuevas proteínas y activan nuestras células de una manera nueva. Nuestra psicología se 
convierte en nuestra biología.
La forma en que te comunicas contigo mismo y con los demás fortalece la canción que sigue 
sonando en tu cabeza, y esa canción se convierte en el himno de tu identidad. Tu objetivo es producir 
una nueva melodía con un nuevo mensaje que represente tu nuevo yo. Cuando introduces y 
refuerzas un nuevo conjunto de creencias que entran en conflicto con tu antigua forma de pensar, 
desmantelas tu viejo yo. Al crear y vivir en una imagen mental de dónde quieres estar, como si ya 
estuvieras allí, tu mente se moverá para cerrar la brecha entre los dos. Al hacerlo, su conciencia se 
expande y comienza a ver las oportunidades que respaldan la realización de su visión. A medida que 
repita este estado de ánimo todos los días, con el tiempo se volverá más rutinario y natural. 
Eventualmente, será inconsciente y automático.
¿Como funciona esto?
Para el subconsciente, lo que imaginas es real. Cuando te enfocas en algo: las vacaciones 
que vas a tomar, el negocio que quieres comenzar, la persona en la que quieres convertirte.
— ese enfoque crea instantáneamente ideas y patrones de pensamiento que de otro modo no habrías tenido. 
Incluso tu fisiología responderá a una imagen en tu cabeza como si fuera la realidad.
Si vas a este lugar en tu mente 10 o 20 veces al día, es como si realmente fueras allí, y esas imágenes 
quedan impresas en tu subconsciente. Las imágenes que grabas en tu mente se convierten en tu nueva 
adicción. El problema es que la mayoría de nosotros no visitamos mentalmente ese nuevo futuro con la 
frecuencia o la intensidad suficientes, por lo que nunca tiene la oportunidad de imprimir y reemplazar 
nuestras viejas costumbres. Pero cuando lo hace, crea una incongruencia positiva, un vacío que su mente 
buscará maneras de llenar. Si eres pobre y constantemente te ves haciendo las cosas que necesitas hacer 
para vivir abundantemente, tu mente comenzará a auto-dirigir tu atención. Las perspectivas que no pudo 
ver (oportunidades que estuvieron ahí todo el tiempo) comenzarán a enfocarse. Luego depende de ti 
reforzar esas imágenes con comportamientos congruentes y crear nuevos hábitos.
Para citar a Thoreau: “Para labrar un camino físico, caminamos una y otra vez. Para hacer un camino mental 
profundo, debemos pensar una y otra vez el tipo de pensamientos que deseamos que dominen nuestras vidas”. 
No se equivoque, todavía tiene que tomar medidas; nada aparece con poco o ningún esfuerzo. Pero la mente 
debe estar convencida, para que el cuerpo pueda actuar con convicción. Logramos esto viviendo nuestro sueño 
en tiempo presente y mentalmente cerrando la brecha entre donde estamos

y donde queremos estar.
Por ejemplo, el año que competí en el Campeonato de Inversión de EE. UU., todas las mañanas 
me despertaba, me miraba en el espejo y me decía: "Buenos días, Campeón de Inversión de EE. UU. 
de 1997". Sabía en mi mente con absoluta certeza que ya era el ganador del campeonato. Siempre 
que la gente me preguntaba cómo me iba en el concurso, les decía que ya había ganado. Asumieron 
que el concurso había terminado, pero no fue así, excepto en mi propia mente. Ese nivel de certeza 
mental me impulsó a un título nacional.
Durante una entrevista en vivo en 2019, el ala-pívot de los Golden State Warriors, 
Draymond Green, explicó: "No te vuelves bueno en algo por error". Él dijo:
Como competidor, si no tienes la mentalidad de que eres el mejor de todos, ya fallaste. Y 
esa ha sido mi mentalidad desde que tengo memoria. Y cada día que pise la cancha de 
baloncesto, me esforzaré por ser eso. Pero mi mentalidad siempre será como tal, como 
que soy el mejor para hacer lo que hago. Y eso me dará una oportunidad de ser el mejor.
Una vez que decidas que yasonuna persona exitosa (no que vayas a ser), puedes empezar a 
vivir cada día con esa intención. Ya estás "ahí" mentalmente, lo que debe suceder primero, antes 
de que pueda suceder físicamente.Te conviertes en un ganador en el instante en que 
decides comenzar a vivir como un ganador; entonces ganar competencias y ganar en la 
vida se vuelve posible. Pero primero debes cerrar la brecha entre dónde estás y dónde 
quieres estar viviendo en tu nueva identidad.
Todo lo que necesitamos para tener éxito y lograr nuestros sueños ya está disponible para nosotros. Es solo 
una cuestión de volverse congruente con nuestro mejor yo. Pero pocos de nosotros tenemos la oportunidad, 
porque hemos conectado la "congruencia" con la comodidad de nuestros problemas y disfunciones neuróticas.
Sé el cambio
Tu personalidad se compone de cómo piensas, sientes y actúas, no al revés. Monitorear tus pensamientos 
y conversaciones diarias (con otros y contigo mismo) revelará tus adicciones mentales y formas neuróticas. 
Si te has condicionado en experiencias pasadas y has convertido el pensamiento negativo en un hábito, 
puedes cambiar eso. Comience por rastrear sus pensamientos. Notará que pasa la mayor parte de su 
tiempo pensando en el futuro o mirando hacia atrás con preocupación o arrepentimiento. Hasta que 
puedas estar “ahí” de verdad, necesitas estar ahí mentalmente. Pero para crear un nuevo yo, debe ir más 
allá del pensamiento positivo hacia una vida positiva.
Aquellos que se sienten atrapados dentro de una personalidad no deseada quedan tan 
hipnotizados por quienes creen que son que no se dan cuenta de quiénes pueden ser.Encuentra la 
mejor parte de ti y trátate como si fueras solo eso. Cultiva tus mejores cualidades y crecerán. 
En presencia de tu mejor yo, tu yo inferior perecerá.Pero solo tú puedes hacer esto. Si no estás 
comprometido con lo que eres, ¿quién más lo estará? El primer paso de ese compromiso es elegir lo 
que traes a tu mente y cómo actúas sobre esos pensamientos, lo que te comunicas a ti mismo ya los 
demás. Es la combinación de nuestras creencias, nuestros pensamientos y nuestras acciones lo que 
crea el verdadero poder personal. Uno sin los otros no te servirá de nada. En última instancia, no 
estás definido solo por lo que hay dentro de tu cabeza; estás definido por lo que haces, tus acciones, 
y esas acciones deben estar en línea con tus creencias; de lo contrario, el cambio solo será temporal.
Quienes elegimos ser nos “sentencias” a las vidas que obtenemos. Elija pensar y actuar como un 
campeón, y comenzará a sentirse merecedor de resultados de campeón. Entonces convertirse en 
campeón se convierte en una posibilidad real. Sentenciarse a sí mismo a la vida que realmente desea 
reconociendo su auténtica intención, demostrando sus mejores cualidades y enfocando su

mente a dónde quiere ir, como si ya estuviera allí. ¡Vive en ese nuevo espacio ahora! Entonces tu 
subconsciente creará las condiciones para llevarte allí y más allá.
PUEDES AGRADECER SU SISTEMA DE ACTIVACIÓN 
RETICULAR
Podemos atraer más de lo que queremos simplemente decidiendo dónde enfocamos nuestra atención. Por 
esa asombrosa verdad, puedes agradecer al sistema de activación reticular. Si busca eso en Google, 
encontrará algo como esto (tomado del sitio web Science Direct): “El sistema de activación reticular (RAS) es 
una red de neuronas ubicada en el tronco encefálico que se proyecta anteriormente al hipotálamo para 
mediar en el comportamiento , así como posteriormente al tálamo y directamente a la corteza para la 
activación de patrones EEG corticales despiertos y desincronizados”. Déjame simplificar:
El RAS es un conjunto de nervios en nuestro tronco cerebral que filtra la información innecesaria para 
que pase lo importante (verFigura 1.1 ). El RAS es la razón por la que compras un auto nuevo en un color 
determinado y, de repente, comienzas a ver exactamente el mismo auto en todas partes. Recientemente, 
compré una camioneta naranja quemada. En ese momento, pensé que el color era único. Solo unos días 
después de comprar el vehículo, comencé a ver la misma marca, modelo y color en todas partes. ¿Qué 
sucedió? ¿El concesionario recibió un gran envío de camionetas color naranja como la mía y comenzó a 
venderlas con descuento? No. Fue mi RAS en el trabajo. No hubo una gran afluencia de camionetas 
naranjas quemadas; Simplemente estaba hiperconsciente de ellos.
FIGURA 1-1El sistema de activación reticular es un complejo de nervios en forma de cono que irradia desde el tronco encefálico. Las fibras 
nerviosas del RAS filtran los datos sensoriales entrantes y determinan si los datos serán parte de la información que se permite en 
nuestra conciencia. El RAS es uno de los sistemas de acción más importantes del cerebro porque literalmente funciona como el “portero” 
de nuestra conciencia.

El RAS es la misma razón por la que puede estar en una multitud ruidosa y, sin embargo, llamar 
la atención de inmediato cuando alguien dice su nombre. Su RAS desconecta el "ruido" irrelevante. 
Luego examina los datos y presenta solo las piezas que son importantes para usted. Busca 
información que valide tus creencias y filtra el mundo a través de los parámetros que le das. Y todo 
esto sucede sin que te des cuenta.
Si no tuvieras un RAS, te volverías loco con la distracción. Cada vista, sonido e 
imagen a tu alrededor, en tu cuerpo, en tu entorno, en la casa y en la calle, se 
amplificarían y te sentirías abrumado porque serías consciente de todo a la vez. 
Rápidamente te derretirías en una sobrecarga de información. El RAS evita que eso 
suceda. Por ejemplo, si vive al lado de una vía de tren, su RAS ha sido condicionado 
para que no considere los sonidos retumbantes como inusuales mientras duerme. 
Alguien cuyo RAS no haya sido entrenado de esta manera se despertaría 
inmediatamente debido al ruido atronador. A través de la intención, puedes 
entrenar tu RAS fusionando tus pensamientos conscientes con tus subconscientes. 
Al centrarse en su intención, su RAS revelará las personas, la información y las 
oportunidades que lo ayudarán a lograrlas. Por ejemplo,
Incluso con una comprensión básica del RAS, puede ver lo importante que es ser consciente 
de en qué se enfoca. Si piensas en todas las cosas malas que sucedieron en el pasado, crearás 
un futuro que parece igual. ¿Por qué? Porque naturalmente gravitará hacia la recreación de esas 
imágenes familiares.Tus deseos envían mensajes al campo de tu conciencia, y ese campo 
está conectado con todos los demás campos de energía. Tus pensamientos se propagan 
por todo el universo y tienen el poder organizativo para llevar a cabo cualquier intención.
La gente a menudo se refiere a este fenómeno como la "ley de la atracción". Pero no es magia; 
las cosas no van a aparecer de la nada. Hay buena ciencia detrás del RAS y las imágenes que 
selecciona. Cuando cambia o expande conscientemente su enfoque hacia algo, puede guiar su 
RAS para que se concentre más en esas imágenes. Es como el sistema de guía de un cohete: vas 
a dar en el blanco si programas el rumbo correcto.
“JARDINERÍA” TU MENTE
Un jardín solo producirá lo que se plante, y todo comienza con las semillas. Es lo mismo con tu 
mente, y tus pensamientos son las semillas. Ya sea que su jardín sea exuberante y magnífico o esté 
repleto de malas hierbas dañinas, refleja lo que se plantó. Esas semillas (ideas) determinan la 
composición de tu jardín (cerebro). Entonces, ¿qué ha producido tu jardín? La respuesta depende 
completamente de lo que hayas plantado o permitido que otros planten.
La clave aquí es controlar lo que permite en su jardín: cómo alimenta su mente y dónde 
enfoca sus pensamientos. Eso comienza con la elección de creencias empoderadoras y el 
refuerzo consciente de esas creencias. Rodéese de personas de ideas afines, lea libros 
motivadores, escuche programas de audio de apoyo, asista a seminarios increíbles y sumérjase 
en un entorno que contrarreste sus viejas creencias limitantes. Vive tu vida alineada con tu 
auténtica intención enfocando tus pensamientos y tus palabras en nuevas formas de 
empoderamiento. Haz estas cosas, porque no puedes permitir que el veneno entre en tu jardín 
sagrado y produzca una realidad neurótica.
Probablemente tengas tu propio tesoro de creencias negativas e imágenes desvalorizadoras, 
recopiladas a lo largo del tiempo. Tendrás que eliminarlos y reemplazarlos también (como desyerbar 
el jardín de tu mente). Requerirá persistencia y esfuerzo, porque muchas de tus creencias limitantes 
han estado ancladas en tu sistema nervioso, algunas de ellas desde que tenías 10 años.

años o incluso más jóvenes.
A la mayoría de nosotros probablemente nos dijeron de niños que si tocábamos la estufa cuando estaba 
caliente, nos quemaríamos la mano. Si lo hiciste, sentiste un dolor inmenso; luego, ¡voilà!, una sugerencia se 
convirtió en una creencia anclada. Cuando creemos algo, buscamos formas de probar que es verdad y 
fortalecerlo. Si te dijeran que no eres lo suficientemente inteligente o que no eres lo suficientemente bueno en 
un tema o en un deporte, el peligro sería si creyeras que es verdad.
Pero tu cerebro es increíble y tiene la capacidad de cambiar tu vida sin importar en qué etapa te 
encuentres. Todo es cuestión de cómo eliges reprogramarlo. Si le das a tu mente la oportunidad de crear 
la vida que realmente deseas, te sorprenderá y te dará aún más de lo que imaginaste. Comienza 
alimentándolo con pensamientos saludables, eligiendo creencias fortalecedoras y actuando de acuerdo 
con un nuevo conjunto de estándares más altos. Entonces su RAS puede comenzar a trabajar para usted, 
no en su contra, y señalarle una dirección de oportunidad y éxito.
VIVELO AHORA
Piense en algunas de las creencias arraigadas que tiene y en cómo sus nociones preconcebidas 
lo encierran en una caja segura y familiar y le impiden perseguir valientemente la vida que 
realmente desea. ¿De dónde vienen esas creencias limitantes? ¿Los elegiste tú? Más importante 
aún, ¿son el tipo de creencias que representan quién realmente quieres ser?Si no estás 
viviendo la vida que imaginaste, es porque alguien o algo te convenció de que no eras lo 
suficientemente inteligente o talentoso y lo creíste.Permitiste que el lado negativo de la vida 
validara la idea de que no eres digno.
Prueba esto: en lugar de preguntarte por qué algo te molesta o te hace sentir menos capaz, 
cuestiona tu percepción del evento o circunstancia. Comience por hacer preguntas sobre cómo 
puede responder.
Cuando la vida te derriba y te vuelves a levantar y lo intentas de nuevo, solo para ser 
derribado de nuevo, piensas: “¿Por qué yo? ¡Cuando he hecho todo bien y aún así todo sale mal!” 
Una mejor pregunta para hacer es: "¿Qué creencias empoderadoras puedo adoptar en este 
momento, nuevas creencias que puedan contrarrestar la forma en que he estado pensando?" 
Esto es crucial, porque te aseguro que las circunstancias de tu vida son un subproducto de la 
fuerza invisible subyacente que influye en todo lo que haces: tus creencias. Ytútener la 
capacidad de cambiarlos.
Cada día subimos a un escenario, interpretando el papel para el que fuimos creados 
literalmente. El centro de atención brilla directamente sobre nosotros mientras nuestra audiencia 
espera escuchar las palabras y la melodía que nacimos para cantar. Es nuestro espectáculo y solo 
nosotros tenemos el poder de hacerlo mágico.Nuestros sueños y deseos no son algo que salimos, 
encontramos y asimilamos. ¡Son la naturaleza diciéndonos lo que hay adentro tratando de salir! Cuando 
tus creencias están calibradas con tu intención, tu verdadero potencial puede emerger naturalmente. 
Examina lo que crees y cómo esas creencias pueden estar impidiéndote vivir una vida mágica. Luego, 
comprométete con el proceso de recalibrar tu sistema de creencias, desafiando y cambiando tus creencias 
limitantes por convicciones fortalecedoras.
Cuando crees en un futuro que está tan vivo en tu mente que lo sigues viviendo una y otra vez, 
tu mente "va al frente" de tu entorno y te empuja en esa dirección. El nacimiento de la grandeza 
ocurre cuando uno tiene una visión y un sueño independiente del entorno actual. La grandeza 
siempre comienza de esta manera; pensando más grande que su realidad presente. Pero el cambio 
no ocurrirá hasta que ingrese a su sistema operativo mental y cambie algunas configuraciones.
Queremos tener éxito y lograr grandes cosas, pero cuando no logramos vivir como un ganador al 
tener pensamientos ganadores, tenemos pocas posibilidades de tener éxito a gran escala. ¡Pensar como 
un ganador y creer lo que cree un ganador viene antes de ganar!

Fue a través del pensamiento consciente que se formaron sus creencias actuales, y es a través 
del pensamiento consciente que serán cambiadas. Si bien somos capaces de revivir un evento pasado 
una y otra vez, tal vez miles de veces, somos igualmente capaces de vivir hacia adelante y asignar un 
significado fortalecedor a todo lo que experimentamos y creemos.
A lo largo de los años, descubrí que existen algunas creencias clave que apoyan la construcción de 
una mentalidad ganadora, principios que comparten prácticamente todos los campeones. En el próximo 
capítulo, los compartiré contigo para que puedas comenzar a visualizar y experimentar la vida que siempre 
has querido.
Entonces empecemos.

CAPITULO 2
LAS SIETE NOBLES VERDADES DE UN GANADOR
Y
No se nace plomero, electricista, médico o abogado, como tampoco se nace vendedor de 
autos o atleta olímpico. Naces humano con cerebro. Y a medida que descubre el libre 
albedrío, decide emprender ciertos esfuerzos a medida que se convierte en la persona que 
elige ser. Como dijo William Jennings Bryan, “El destino no es una cuestión de azar, sino una 
cuestión de elección”. Este fue quizás el cambio más grande en mi propio pensamiento que 
marcó una enorme diferencia en mi vida. Saber que dentro de ti está el poder de crear tu propio 
futuro y dar forma a tu destino.
Todos tenemos talentos y mucho más potencial de lo que podríamos suponer, pero no todos 
sabemos cómo descubrir nuestros talentos y cumplir nuestros sueños. Nuestro potencial siempre ha 
existido y estará allí, nos demos cuenta o no. Como una bellota pequeña y sin pretensiones que yace 
en el suelo del bosque, dadas las condiciones adecuadas, emergerá en un poderoso roble. De la 
misma manera, para crecer en la visión de lo que quieres llegar a ser,túdebe crear condiciones 
fértiles eligiendocreencias que te empoderan. El primer paso es activar las creencias que lo guían 
hacia los resultados que desea, creencias que lo llevan a donde desea ir.
Como dije antes, una creencia no es necesariamente correcta o incorrecta; es solo una creencia. 
Algunas personas eligen creencias limitantes y aceptan las opiniones negativas que se les 
transmitieron. Los ganadores eligen verdades empoderadoras que inspiran la voluntad de triunfar. 
Para lograr grandes cosas y crear un éxito duradero, debe aprovechar las creencias que más lo 
empoderan.
En este capítulo, comparto con ustedes las Siete Nobles Verdades de un Ganador, los pilares clave del 
pensamiento campeón. Estas no son las únicas creencias empoderadoras que puedes adoptar, pero son las 
creencias fundamentales que marcaron la mayor diferencia en mi vida.
VERDAD #1
GANAR ES UNA ELECCIÓN
El ayer no es nuestro para recuperarlo, pero el mañana es nuestro para ganar o perder.
— LYNDON B. JOHNSON
En los deportes, los negocios y todos los demás aspectos de la vida, elegimos ganar y elegimos 
perder. ¡Así es! Ganamos cuando decidimos que vamos a ser ganadores. Y si no sabe cómo, entonces 
ha elegido no buscar los recursos disponibles para aprender.
Los campeones entienden que la esperanza no es una estrategia. Los mejores artistas nunca confían 
la grandeza al azar. En cambio, crean activamente las condiciones que les permiten estar en su mejor 
momento personal. Deciden ser ganadores y viven cada día con ese objetivo en mente, porque reconocen 
que cuando las condiciones son las adecuadas, la naturaleza siempre cumple su promesa.
Ganar o perder es una creación propia, pero solo los ganadores pueden admitirlo. ¡En la 
mente de un campeón, no hay duda de que ganar es una elección consciente!

¿Crees que la afirmación anterior es cierta?Si no lo hace, entonces, por defecto, acepta que no tiene 
control sobre su vida. O tal vez lo aceptas parcialmente pero aún crees que la suerte juega un papel. 
Bueno, si eso es cierto, entonces ¿cuál es el punto de realmente tratar de tener éxito en cualquier cosa?
— ¿Solo para ver si tienes suerte?
Si no crees que estás creando tu mundo, entonces estás a merced de las circunstancias. De vez 
en cuando, puedes tener suerte o mala suerte. Claro, puedes jugar a la lotería y obtener los 
"números de la suerte". Pero a lo largo de la vida, la suerte y el destino tienen poco que ver con su 
desarrollo como alguien que siempre sale ganando.
La creencia de que ganar es una elección se aplica a más de un evento de una sola vez. ¡Se aplica 
a toda tu vida! Cualquier conjunto dado de circunstancias puede usarse para crear algo positivo o 
negativo, dependiendo de cómo percibas el mundo y las elecciones que hagas. Pero depende de 
usted crear las condiciones adecuadas.Nuestro mayor poder personal es la capacidad de dirigir 
nuestra mente y elegir. El empoderamiento real llega cuando nos damos cuenta de que cada 
acción, reacción y emoción (felicidad, tristeza, ira y amor) son elecciones.Si quieres ser lo mejor 
que puedes ser, debes aprender apensarlo mejor que puedas pensar. Estar en el lugar correcto en el 
momento correcto ayuda, pero aun así debes estar preparado y listo para ese momento. Si atribuyes 
el éxito a la suerte o al destino, estás hundido. Es equivalente a decir que todo lo que quieres lograr 
está controlado por algo que está fuera de tu control: es solo casualidad.
Los humanos no son solo amebas, simplemente existen. Tenemos cerebro, conciencia, imaginación y 
libre albedrío, dones destinados a ser usados, no desperdiciados. Todos los estados y estados de ánimo 
imaginables pueden generarse a voluntad en nuestra mente. ¡Eso significa que podemos elegir nuestra 
propia grandeza! Todo el mundo tiene esa capacidad. Pero primero debe reconocer que buscar y lograr la 
excelencia en cada parte de su vida es una elección consciente.
Claro, algunas personas tienen ciertas ventajas genéticas. Tal vez una persona tenga una estructura 
muscular específica, como el nadador olímpico Michael Phelps, el atleta más condecorado en la historia olímpica 
con 23 medallas de oro. Su ventaja genética es tener brazos excepcionalmente largos en comparación con sus 
piernas más cortas, lo que le da una "envergadura" proporcionalmente más amplia que mide 80 pulgadas de 
punta a punta.
Entonces considere a la surfista Bethany Hamilton. A los 13 años, fue atacada por un tiburón, lo 
que provocó que perdiera el brazo izquierdo hasta el hombro. Pero Bethany estaba de vuelta en su 
tabla de surf un mes después, y dos años después de eso, ganó el primer lugar en la División 
Femenina Explorer de los Campeonatos Nacionales de la NSSA.
Y luego está Bob Wieland, un veterano de la Guerra de Vietnam que perdió ambas piernas en la explosión 
de una mina de mortero. ¡Después de su recuperación, entrenó y se preparó durante 18 meses y luego "corrió" 
por América con sus manos! Así es, 2,784 millas en sus manos. Bob también estableció un récord mundial en 
levantamiento de pesas y es el único amputado doble que terminó la difícil carrera Ironman, celebrada en Kona, 
Hawái, sin silla de ruedas. En 1991, Bob consiguió un puesto como entrenador de fuerza y   acondicionamiento 
para el equipo de fútbol americano de la NFL, los Green Bay Packers.
Verá, no somos totalmente dependientes ni víctimas de nuestra genética, nuestro condicionamiento pasado 
o incluso restricciones físicas. Nuestros cuerpos tienden a hacer lo que se les dice. A la larga, la suerte tiene muy 
poco que ver con el éxito o la felicidad, y las decisiones que tomamos dan forma a nuestro mundo. A medida que 
las mejores elecciones se arraigan como hábitos, un sistema de creencias más poderoso se desarrolla 
inconsciente y automáticamente.
Entonces, ¿por qué alguien elegiría cualquier cosa menos el éxito?
Algunas personas pueden no sentirse merecedoras del éxito o no quieren soportar el dolor, la 
presión o el sacrificio que implica convertirse en un campeón. El miedo es la razón más común por la 
que las personas eligen no hacer lo que se necesita para tener mucho éxito. Temen la vergüenza, el 
ridículo o el rechazo; tienen miedo de fallar. Eso se deriva de lo que crees y defines como fracaso. 
Puedo asegurarles que un medallista de oro olímpico tiene creencias muy diferentes a las de una 
persona promedio, y esa es una elección. Y eso explica por qué dos personas pueden

experimentar las mismas condiciones pero terminar con resultados completamente diferentes.
La vida es como una radio. Todas las estaciones están jugando simultáneamente; es 
simplemente una cuestión de cuál eliges sintonizar. Una forma de ganar y una forma de perder 
siempre existen como opciones. Tus circunstancias revelan las elecciones que has hecho.Los 
campeones y los artistas de élite se distinguen por asumirresponsabilidad activa. Buscan modelos a seguir 
exitosos, desarrollan una hoja de ruta para el éxito y ponen un plan en acción haciendo ajustes 
incrementales hasta que logran la victoria. Saben que sus éxitos no tienen nada que ver con la suerte o el 
destino; más bien, son el resultado del compromiso, la dedicación, la preparación, la constancia y la 
voluntad de perseguir un sueño. Los campeones sintonizan con el rasgo ganador más importante de 
todos: la creencia de que ganar es una elección.
Controlando lo Controlable
No puedes controlar el mundo, pero puedes controlarte a ti mismo, y eso es todo lo que necesitas hacer para 
estar "en control". Además, la vida no te pide que tengas el control; la vida simplemente te está dando la 
oportunidad de responder. Para utilizar su mayor poder personal, comience por hacer un inventario. Haz una 
lista de todas las cosas sobre las que tienes control directo. Al hacer esto, rápidamente se dará cuenta de las 
áreas de su vida que podría aprovechar simplemente ejerciendo el poder de elección.
¡Pruébalo ahora mismo! Comience la lista con las palabras “Yo controlo. . .”
Algunas personas optan por centrarse en lo que no pueden controlar y por eso se frustran y se 
sienten desesperanzadas. Las cosas que no puede controlar van a suceder de todos modos, por lo 
que no tiene sentido preocuparse demasiado por eso. En su lugar, enfoca tu tiempo y energía en las 
áreas de la vida sobre las que tienes control. Así es como operan los ganadores. No se obsesionan 
con lo incontrolable. Trabajan con intención y nunca dejan que sus mentes se desvíen de la tarea que 
tienen entre manos, sabiendo que si se esfuerzan, el resultado se solucionará solo.
Te garantizo que puedes lograr mucho más de lo que crees que puedes. pero hasta que tu

acepta que ganar es una elección consciente, eres incapaz de realizar tu verdadero potencial. 
Eres un ganador que funciona mal.Piénselo: ¿cuánto trabajarían y persistirían las personas si 
creyeran que las decisiones que están tomando tienen poca o ninguna influencia en el resultado? 
Elegir ganar significa concentrarse en lo que controla y aprovechar esa libertad a través del poder de 
elección. La próxima vez que tenga ganas de olvidarse de la precaución y poner su fe en la suerte 
ciega, deténgase y dígase a sí mismo: “La esperanza no es una estrategia; ¡No es confiable!” Luego 
concéntrese en qué es lo que tiene control y tome una decisión real.
VERDAD #2
USTED LO DUEÑO TODO
No puedes escapar de la responsabilidad de mañana evadiéndola hoy.
- ABRAHAM LINCOLN
La segunda verdad fortalecedora es aún más desafiante: eres el creador de todo lo que 
experimentas, y nadie tiene nada que decir sobre lo que llega a tu vida sin tu permiso. Tú creas 
la vida que eliges. La forma en que percibes el mundo y respondes a los eventos crea tu 
realidad. Por lo tanto, ¡tú eres el dueño de tu vida y de todo lo que hay en ella! Una vez que 
reconozcas esto, apreciarás que la vida no se trata de encontrarte a ti mismo o encontrar lo que 
te hace feliz. La vida se trata de crearte a ti mismo y a tus circunstancias. No haciendo que las 
cosas aparezcan mágicamente a través de ilusiones o ilusiones positivas, sino con una 
mentalidad que comienza con "Yo soy la fuente". Con ese nivel de responsabilidad, empiezas a 
ver todo como una oportunidad, y eso es lo que te empodera como creador de tu propio futuro.
Algunas personas rechazan esta creencia. Responden: “¿Qué pasa si algo sucede al azar por 
accidente, como ser atropellado por un automóvil? ¿Qué pasa con alguien que contrae una enfermedad 
catastrófica como el cáncer? ¡Seguramente, la persona no 'creó' eso!”
Tomar posesión no se trata de causa y efecto. La propiedad significa asumir la 
responsabilidad, pero eso no equivale a culpar. Se trata de desarrollar y ejercitar su capacidad 
de respuesta. Tomas decisiones y hay consecuencias.Tal vez tomaste la decisión de ir por una 
calle en particular y te atropelló un camión. ¿Sabías que el camión te iba a atropellar si 
conducías por esa calle? ¿Cambia la respuesta el hecho de que ahora eres dueño del 
resultado?
Pregúntele a W. Mitchell, quien sufrió quemaduras en más del 65 por ciento de su cuerpo el 19 de 
julio de 1971, cuando un camión de lavandería se volteó frente a la motocicleta en la que viajaba. Su cara y 
manos estaban muy marcadas y perdió la mayoría de sus 10 dedos. Los médicos tuvieron que cortarle los 
dedos de los pies y coserlos en las manos. Tan horrible como suena, ¡era solo el comienzo! Después de su 
recuperación, unos cuatro años más tarde se estrelló en el despegue de un avión pequeño y se lesionó la 
médula espinal, dejándolo paralizado de la cintura para abajo. La investigación de la NTSB indicó que el 
accidente se debió a que no se detectó una fina capa de hielo en las alas durante la inspección previa al 
vuelo.
Durante una conferencia, Mitchell dijo:
Por primera vez en mi vida, entendí completamente el poder de elección. Por primera vez, creo 
que comencé a comprender que yo era responsable de Mitchell. No culpar, no culpar, no culpar; 
responsable. ¡Tenía la capacidad de responder! Y, sin importar de quién fue la culpa, quién 
estaba equivocado, quién estaba mal, quién estaba bien, era yo quien estaba en esa cama de 
hospital. Era yo con los dedos cortos. Era mi futuro.
Poseer algo significa declarar que te pertenece. Una vez que te conviertes en un

dueño, entonces usted puede ser responsable de lo que hace con él. ¡La responsabilidad es 
magnífica!Usted es responsable de su propia vida. Cuando te conviertes en dueño de todo, 
bueno y malo, estás en camino de cultivar la más poderosa de todas las cualidades humanas, la 
capacidad de responder.
El retroceso para la mayoría de las personas es que cuando sucede algo negativo, prefieren 
culpar. A menudo asociamos la responsabilidad con la culpa o la culpa: “¡No es mi culpa! Era mi 
entorno”, “A mis padres les gustaba más mi hermana”, “Estuve en el lugar equivocado en el momento 
equivocado”, “Simplemente tuve mala suerte”, o alguien o algo más lo causó.
La culpa es la forma más rápida de perder el poder, y cuanto más culpas por defecto, más 
estás desarrollando una indefensión aprendida: te das por vencido porque crees que tus 
elecciones son irrelevantes. Te sientes varado e incapaz de cambiar tus circunstancias porque 
crees que alguien o algo te está controlando. El hecho es que nadie en este planeta tiene el 
poder de hacerte pensar o actuar de otra manera que no sea la que elijas. Por lo tanto, tomar 
posesión es la forma más alta de elección. El péndulo, sin embargo, también puede oscilar 
demasiado hacia el otro lado. Al asumir la responsabilidad personal, las personas a veces van 
hasta el final paraculpa personal. Se dicen a sí mismos que tienen la culpa de todo lo que “sale 
mal” en sus vidas, de cada percance y desgracia. Tampoco es eso.
Por defecto culpamos porque, como una patata caliente, queremos pasar la 
responsabilidad y deshacernos de ella porque es doloroso aferrarse a ella.Pero cuando 
decides ser 100 por ciento responsable de ti, tu vida se transforma hasta un punto en el que la 
culpa ya no importa; la culpa es reemplazada por la aceptación, y te vuelves empoderado. La 
simple verdad es que tienes el poder de hacer lo que quieras con tu vida. Tú creas tus 
percepciones; eliges cómo respondes; por lo tanto, creas tu realidad.
Como el Creador, eres el Des-creador y el Re-creador
Saber que eres el creador de tu mundo significa que posees el poder de recrear tu realidad. Ninguno 
de nosotros comprende esto a una edad muy temprana, por lo que siempre nos estamos recreando 
a la luz de nuestro pasado. Cuando reconoces que eres el creador, también tienes el poder de ser el 
recreador o el descreador.Puedes cambiar cualquier percepción que crees, porque nuestra 
realidad se basa en cómo elegimos percibir las cosas, no en cómo "son" realmente las cosas.
Todo esto comienza con la creencia de que eres el creador y, en última instancia, eres el propietario.
W. Mitchell dijo: “A veces nos encontramos con personas que pasan una gran cantidad de tiempo como si
están conduciendo por la vida usando el espejo retrovisor”. Suenan así:
"Si solo tuviera . . .” 
"Yo debería . . .” 
"Podría tener . . .”
“¿No hubiera sido bueno si hubiera. . .”
Terminó con una metáfora reveladora: "Hay una razón por la cual los fabricantes de automóviles hacen que 
los parabrisas sean mucho más grandes que el espejo retrovisor".
Claro, podemos aprender de experiencias pasadas y usarlas para avanzar. Pero pasar tanto tiempo 
lamentándonos y preocupándonos por cosas del pasado nos quita tiempo y energía preciosos de lo que 
podemos controlar ahora. El pasado y el futuro existen solo en nuestros recuerdos e imaginaciones. Lo 
único real es ahora. Lo que hacemos en el momento actual crea simultáneamente nuestro pasado y 
nuestro futuro. Una vez que acepté que todo en mi vida es el resultado de las decisiones que tomo en este 
momento, me empoderé para ser el creador de mis experiencias. Entonces mi vida cambió, 
profundamente. Los jugadores mediocres creen que sus errores y percances fueron causados   por 
factores fuera de su control: “Mi oponente tuvo suerte”; "Era

desafortunado"; "¡La vida es injusta!" Los mejores empleados asumen la responsabilidad y, a su vez, cultivan la 
capacidad de responder. Consideran la responsabilidad como poder personal, no como autoculpabilidad.
Ya sea que acepte o no la idea de que usted crea todo en su vida, una cosa es 
indiscutible: en última instancia, siempre se convierte en el propietario.Si no asumes la 
responsabilidad de tu vida y siempre estás buscando al villano o alguien a quien culpar, alguien 
que causó que sucedieran las cosas malas, entonces siempre estarás esperando a alguien que 
haga que sucedan las cosas buenas también.
¡Deja de esperar! Adopte la propiedad y cree su futuro hoy.
VERDAD #3
UN GRAN LOGRO ES UN PROCESO
Puse mi corazón y mi alma en mi trabajo, y perdí la cabeza en el proceso.
- VINCENT VAN GOGH
¿Alguna vez has escuchado el chiste que comienza, "¿Cómo te comes un elefante?" El remate, por 
supuesto, es "un bocado a la vez". Pero hay más que una broma en esa declaración. Helen Keller dijo una 
vez: “Anhelo realizar una tarea grande y noble, pero mi principal deber es realizar tareas pequeñas como si 
fueran grandes y nobles”. Esta es una verdad fundamental que todos los campeones llegan a comprender. 
Ganar es un proceso, y debes confiar en el proceso y permitir que se desarrolle; de lo contrario, te darás 
por vencido porque querrás demasiado demasiado rápido y cometerás el error crítico de saltarte pasos 
importantes.
A mi hija le encanta cantar. Desde muy pequeña me dijo: “Papi, cuando sea grande quiero 
ser una estrella del canto”. Sin embargo, como muchos otros niños pequeños, tenía problemas 
para cantar afinada. Muchos de mis amigos e incluso familiares dijeron que, sin talento natural, 
ella nunca se convertiría en cantante. Debería elegir otra cosa. Les dije: “Si le encanta cantar y 
cree en sí misma, puede aprender la técnica adecuada. ¡Pero nunca creerá en sí misma si 
seguimos diciéndole que no tiene talento 'natural'!” Ahora, unos años después, mi hija canta 
como un ángel. Ha sido seleccionada para actuar en coros exclusivos e incluso actuaciones a 
cappella.
Para mí, ella es la prueba viviente de lo que escribió Derek Rydall en su libroEmergencia: siete 
pasos para un cambio de vida radical:: “Solo toma una nota a la vez, y antes de que te des cuenta, 
estás cantando”.
Comience por darse cuenta de que la grandeza viene en etapas, no de la noche a la mañana. Alcanzar 
un gran objetivo, como desarrollar el talento, es el resultado de seguir un plan y dar pasos individuales.
Cada persona que alguna vez logró algo que se pensaba que era imposible, simplemente realizó una 
serie de pequeñas tareas que eran posibles.En otras palabras, para lograr grandes objetivos, debe ser lo 
que yo llamo un "constructor", disciplinado y orientado al proceso. Los constructores confían en que los 
resultados llegarán si hacen bien el proceso. No se detienen en sus errores, sino que los ven como 
maestros de lecciones valiosas en un circuito de retroalimentación continuo de aprendizaje y ajuste. 
Cuando los constructores cometen errores, se dicen a sí mismos: "Ese es un error que no volveré a 
cometer". Todos los resultados, buenos y malos, son significativos porque el proceso se mejora 
continuamente.
Desafortunadamente, la mayoría de la gente es todo lo contrario. En cambio, son lo que yo llamo 
"bolas de demolición". Las bolas de demolición están obsesionadas con los resultados y tienen una visión 
limitada. Se desaniman muy fácilmente; si las cosas no se materializan rápidamente, la bola de demolición 
se desanima y pierde la confianza. Cuando se comete un error, la bola de demolición tiende a buscar a 
alguien o algo a quien culpar. Una bola de demolición nunca se compromete con un proceso, tiene 
toneladas de excusas y rara vez toma posesión. No sorprende que la bola de demolición nunca

construye algo duradero o maravilloso.
El poder de crear, el poder de destruir
Todo el mundo tiene dentro tanto al constructor como a la bola de demolición, del mismo modo que todo ser 
humano es capaz de amar y compadecerse, así como de odiar y hacer daño. Entonces, ¿cuál va a determinar tus 
resultados: el constructor o la bola de demolición? ¿Quién va a ser el responsable de lo que consigas?
Para responder a esa pregunta, me refiero a una de mis historias favoritas contada por Pema 
Chödrön en su libroDar el salto: liberarnos de viejos hábitos y miedos:
Un abuelo nativo americano le estaba hablando a su nieto sobre la violencia y la 
crueldad en el mundo y cómo se produce. Dijo que era como si dos lobos 
pelearan en su corazón. Un lobo era vengativo y estaba enojado, y el otro lobo era 
comprensivo y amable. El joven le preguntó a su abuelo qué lobo ganaría la pelea 
en su corazón. Y el abuelo respondió: “El que gane será el que yo elija para 
alimentar”.
Reconoce que todos tenemos tanto al constructor como a la bola de demolición dentro de nosotros. 
La clave es alimentar al constructor y matar de hambre a la bola de demolición.Como constructor, usted 
sabe que ganar es el resultado de un gran desempeño, y un gran desempeño depende de una gran ejecución. 
Pero pensar en ganar puede desviar su atención de los pasos adecuados. Pensar en el proceso es la respuesta.
Escribir este libro es un proceso; Trabajo en él casi todos los días: tomando notas, refinando 
ideas y luego reelaborando lo que he hecho. Sé que si sigo con mi proceso, al final tendré un libro del 
que puedo estar orgulloso. Las personas que ganan y se vuelven exitosas aprenden a amar el 
proceso de empujar para ser lo mejor. De hecho, encarnan una vida impulsada por procesos. El viejo 
adagio te dice que "todo se trata del viaje". A eso agregaría que se trata de un proceso, realmente 
enamorarse de él, y aceptar todo lo que viene con él.
No se irrite cuando llegue a un callejón sin salida; en cambio, déjese intrigar por la desafiante 
escalera que se encuentra ante usted. El proceso de convertirse en un campeón o realizar una visión 
es realmente impresionante. Abraza el viaje con los brazos abiertos y da cada paso con entusiasmo, 
uno por uno.
VERDAD #4
CADA RESULTADO CONTIENE UNA LECCIÓN
No existe tal cosa como el fracaso, sólo existe el darse por vencido demasiado pronto.
— JONAS SALK
Nadie “falla” nunca en nada; el fracaso es una ilusión, un juicio, una opinión. En todo lo que hacemos, 
siempre logramos producir un resultado. Cada resultado (ganar, perder o empatar) contiene 
información que le indica dónde se encuentra en el proceso: qué está haciendo correctamente y qué 
necesita mejorar. De esta manera, hay un maestro en todo, y aprender de tus resultados es la única 
forma de lograr un progreso significativo y duradero.
Dado que ganar es un proceso, se necesita tiempo, esfuerzo y refinamiento para llegar a un gran 
objetivo. Cuanto más alta es la montaña, más cuesta escalar para llegar a la cima. En el camino, tendrás 
contratiempos. Te caerás, todo el mundo lo hace. Si no aprendes a ver los contratiempos como lecciones, 
siempre terminarás viéndote a ti mismo como un fracaso porque nadie vive una vida libre de errores. 
Cometer errores es inevitable, pero aprender de ellos es una elección. La diferencia

entre si algo se percibe como retroalimentación o fracaso es clave.Algunas personas usan la percepción 
de fracaso como excusa para darse por vencidos..Pero no puedes fracasar a menos que veas el 
fracaso como una opción y renuncies. El éxito o el fracaso solo existe en tu mente. Un revés es solo 
un resultado que contiene información para evaluar y aprender.
El entrenador Bob Bowman describió la tenacidad del atleta olímpico Michael Phelps: “Nunca lo 
vi desanimarse por nada”. Por eso Phelps es el medallista de oro más condecorado de la historia. Por 
el contrario, los que dejan de fumar no aceptan cada resultado como un maestro valioso del que 
aprender. En las palabras de James Allen, “Que un hombre se regocije cuando se enfrenta a 
obstáculos, porque significa que ha llegado al final de alguna línea particular de indiferencia o locura, 
y ahora está llamado a reunir toda su energía e inteligencia en para liberarse y encontrar una mejor 
manera.
Aquellos que temen al fracaso tienen un falso sentido de lo que se necesita para ganar. Sin 
duda, perder duele para los ganadores. Cuando eso sucede, debe reconocer que un intento fallido le 
brinda la información y la libertad para continuar e investigar nuevas fronteras de una manera más 
inteligente. Es imposible lograr la grandeza sin error. Si tienes miedo de cometer errores, nunca 
tendrás éxito a lo grande. Porque si no estás cometiendo errores, no te estás desafiando lo 
suficiente. Buckminster Fuller dijo una vez: “Si yo dirigiera una escuela, daría una calificación 
promedio a los estudiantes que me dieron todas las respuestas correctas, por ser buenos loros. Daría 
las calificaciones más altas a aquellos que cometieron muchos errores y luego me dijeron lo que 
aprendieron de ellos”.
Oculta en cada situación que enfrentamos hay una lección. Algunos de los resultados nos hacen 
felices, mientras que otros nos ponen a prueba. Cada experiencia tiene un propósito. Podría inspirarnos; 
podría educarnos o podría darnos la oportunidad de ser útiles de alguna manera.
Hay dos tipos de personas en el mundo. Un grupo está formado por aquellos que están ciegos a 
las bendiciones de la iluminación que provienen de cada supuesto fracaso. El otro está formado por 
personas que siguen adelante a pesar del dolor y la lucha, más emocionadas que nunca con nuevos 
conocimientos y esperanza. ¿Cuál eliges ser? ¿Qué vas a hacer con los resultados que produzcas?
Espere algunos días podridos
En un lugar oscuro nos encontramos, y un poco más de conocimiento ilumina nuestro camino.
— Yoda
La clave del éxito es convertirse en un pensador exitoso y actuar de acuerdo con esos pensamientos. 
Eso no significa que todas sus ideas y acciones siempre producirán los resultados deseados. A veces 
sentirás que el éxito es inalcanzable y te dirás a ti mismo: "¡Esto apesta!" Incluso puede sentir ganas 
de darse por vencido. Lo sé, he estado allí. Cuando me dediqué por primera vez a negociar acciones, 
pasé seis años consecutivos sin ganar un centavo. Hubo días en los que me sentí tan desmoralizado 
que casi tiré la toalla y lo dejé. Pero sabía que cada resultado contenía un mensaje, así que acepté 
mis supuestos fracasos, aprendí las lecciones importantes y perseveré. Luego, después de años de 
prueba y error, gané más dinero en una sola semana de lo que soñaba ganar en un año. Experimenté 
lo que el poeta inglés Robert Browning quiso decir cuando escribió: “El éxito de un minuto paga el 
fracaso de los años”.Vaya audazmente tras lo que quiere y espere algunos contratiempos, 
algunas decepciones y algunos días podridos. Acéptelos a todos como una parte valiosa del 
proceso y aprenda a decir: "Gracias, maestro".
en su libroLa mente ganadora, poseedor del récord mundial y cuatro veces medallista de oro 
olímpico Sebastian Coe escribió: "He ganado carreras que no me han enseñado nada, pero rara vez 
he perdido una carrera que no me ha enseñado algo". Cuando dejas de estar enojado porque las 
cosas no salieron según lo planeado y aceptas el proceso, comienzas a ver las lecciones.

y el camino al éxito. Entonces estarás empoderado. Esta es una de las creencias más 
difíciles de adoptar. la creencia de quetodoes valioso porquetodoes un profesor. El gran 
filósofo Friedrich Nietzsche dijo: “Lo que no nos mata, nos hace más fuertes”. Eso es porque 
la naturaleza nunca te da un problema sin darte una respuesta para resolverlo.
Los Navy SEAL tienen una forma un poco menos elocuente de decirlo: "Abrace the suck". 
Cuando puede ver tanto lo bueno como lo malo como experiencias valiosas, está abierto al 
aprendizaje, que es la única forma en que puede mejorar y persistir frente a la adversidad. 
Recuerda, si juegas a lo seguro, eligiendo no correr riesgos, nunca sabrás lo que se siente al 
lograr tus sueños. Fracasar es parte del proceso de ganar y, a menudo, proporciona la mejor 
educación. Con ese conocimiento, debe tener curiosidad y ganas de analizar sus resultados y 
aprender algo. Lo más importante, nunca dejes que los días malos te hagan renunciar a tus 
sueños y al proceso para llevarte allí.
VERDAD #5
LA VOLUNTAD ES MAS IMPORTANTE QUE EL DESEO
La voluntad de hacer crea la capacidad de hacer.
— PETER McWILLIAMS
A veces, una persona me dice: "Lo he intentado todo y simplemente no puedo tener éxito". Siempre 
respondo: "No podrías haberlo intentado todo, porque si lo hubieras hecho, lo habrías logrado". Entonces 
le pregunto: "¿Qué estásreacio¿que hacer?" Eso cambia la conversación.
Cuando dices “no puedo”, lo que realmente estás diciendo es “no lo haré”. Cada vez que te 
enfrentas al fracaso, la naturaleza te dice que no has hecho lo necesario para tener éxito. No es decir 
que no puedes, es decirte que no hasta que estés dispuesto a hacer “X”.
Puede ser que simplemente necesites más tiempo para hacer lo que ya estás haciendo. Al igual que un 
árbol necesita ciertas condiciones para dar fruto, tu vida también. Un roble no puede crecer hasta su tamaño 
completo de la noche a la mañana.No importa cuánto quieras algo. El éxito que experimente en última 
instancia será proporcional a cómodeseosousted debe hacer lo que sea necesario para tener éxito, y esa 
voluntad será puesta a prueba.Es bueno hacerse la prueba. Crecemos y aprendemos pasando pruebas.
Los marines tienen un dicho: “Todos quieren ir al cielo, pero nadie está dispuesto a morir”. 
¿Qué tan dispuesto estás a hacer tus sueños realidad?
La vida que tienes es la vida que has estado dispuesto a soportar. Voluntad significa que 
abrazas el viaje tanto como el destino. Te conviertes en la encarnación de tu sueño y lo vives. 
Solo cuando esté realmente dispuesto a hacer lo que sea necesario y alinee su sistema de 
creencias con sus acciones, podrá llegar a la etapa en la que ninguna cantidad de desánimo 
podrá desviarlo. Para los dispuestos, nada es demasiado irrazonable. En este punto, lograr tu 
objetivo es solo una cuestión de vivir tu vida de cierta manera y permitir que tu destino elegido 
se desarrolle sin una fecha límite.
Siempre hay un siguiente paso. Para seguir progresando, debe estar dispuesto a dar el siguiente paso, 
independientemente de cuántos pasos ya haya dado (y los resultados de esos pasos anteriores). ¡Eso es 
determinación! Cuando me dediqué por primera vez al comercio de acciones como carrera, estaba dispuesto a 
hacer lo que fuera necesario no solo para volverme bueno en eso, sino eventualmente para convertirme en uno 
de los mejores del mundo. Estaba tan enamorada del proceso que siempre miraba ansiosamente el siguiente 
paso, no el resultado final. Incluso si no me hubiera vuelto rico y exitoso con el comercio, todavía lo estaría 
haciendo hoy. ¡La voluntad y la pasión son las razones por las que tuve éxito!
Así como una semilla de tomate no viene sin un propósito, tú tampoco. Naciste 
con potencial. ¡Deja de esperar a que todo sea perfecto! A riesgo de chocar con un
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

nota equivocada o dos, canten, mis amigos. Esté dispuesto a explorar su potencial.
Todos quieren ganar, pero solo aquellos que corren el riesgo de fallar pueden convertirse en 
campeones. El conocimiento no es suficiente. Saber qué hacer, pero no actuar, conduce a la infelicidad, 
porque siempre estás pensando: “Yo podría hacer eso”. Pero no lo haces, y eso te hace sentir como un 
fracaso. Establecer una gran meta es la única manera de descubrir qué tan bueno realmente puedes ser. 
Como dijo Henry David Thoreau: “¡Ve con confianza en la dirección de tus sueños! Vive la vida que has 
imaginado."
Pregúntese: “¿Qué quiero lograr o convertirme? ¿Qué tan dispuesto estoy a hacer que 
suceda?”
VERDAD #6
LOS RÉCORDS DEBEN SER ROTOS POR PERSONAS 
COMO TÚ
La adversidad hace que algunos individuos se quiebren; otros para batir récords.
— WILLIAM ARTHUR WARD
Los humanos son impulsados   e inspirados por los pioneros, aquellos que nos han precedido con éxito. 
Cuando sabes lo que funciona, cuando sabes lo que otros han hecho, puedes fijar tu mirada en objetivos 
similares e incluso superarlos. Los récords están destinados a romperse, y los líderes nos muestran el 
camino. Nos motivan y establecen un estándar que debemos superar, para que nosotros también 
podamos liderar a los que vienen después de nosotros. Si tienes un cerebro en funcionamiento, puedes 
aprender casi cualquier cosa. Con el proceso correcto respaldado por creencias empoderadoras, puede 
lograr lo que alguien más ha hecho, y más. Pero esto solo sucede cuando realmente crees que todos los 
éxitos anteriores pueden y están destinados a ser superados, ¡y eso te incluye a ti!
Cuando era joven, tuve esta epifanía, de todos los lugares, en una sala de cine viendo la película.
rocoso IV. Todas las películas de Rocky son motivadoras, pero enrocoso iv,Durante la escena de la 
gran pelea, Rocky Balboa está perdiendo ante el abrumador ruso Ivan Drago. El ex entrenador de 
Apollo Creed (Tony "Duke" Evers) es ahora el entrenador y esquinero de Rocky. Rocky regresa a su 
esquina entre rondas; está asombrado por el gran y poderoso Drago. Pero el Duque pronuncia las 
líneas que desencadenan la confianza de Rocky en sí mismo: “Lo lastimas, ves que no es una 
máquina; es solo un hombre. Si bien Drago era un oponente formidable, solo era un hombre. El 
consejo del duque a Rocky fue: "¡Sé más hombre!"
Esas palabras me llevaron a aspirar a un desafío personal monumental: asumir el desempeño 
comercial del Joe DiMaggio de la inversión. En 1994, me propuse en el comercio de acciones superar el 
récord de inversión de uno de mis héroes, el gran Paul Tudor Jones, quien supuestamente logró cuatro 
años consecutivos de rendimientos de tres dígitos y un quinto año con un aumento del 99,6 por ciento. 
Para alcanzar esa meta, tendría que devolver un mínimo del 3950 por ciento de mi dinero durante 5 años, 
con un promedio del 100 por ciento anual para convertir $100,000 en más de $3 millones. Teniendo en 
cuenta que nunca en mi vida me acerqué a este nivel de rendimiento, obviamente, era una meta 
increíblemente ambiciosa. Pero con el debido respeto al Sr. Jones, sabía que él era "solo un hombre", y 
todos los éxitos anteriores proporcionan la hoja de ruta para éxitos mayores. Por lo tanto, cualquier cosa 
que él lograra podría superarlo.
Estudié a Paul Tudor Jones, el hombre, no solo la forma en que negociaba, sino, lo que es más importante, 
sus creencias. Aprendí que Jones era muy reacio al riesgo; controlar las desventajas y limitar las pérdidas forman 
una parte fundamental de su enfoque comercial. Aunque nunca supe mucho sobre su estrategia comercial 
específica, me acerqué a la negociación como lo hizo él en lo que respecta a los riesgos. Apliqué ese pensamiento 
a mi propia estrategia mientras trabajaba en mejorar el proceso.
Con mi sistema de creencias alineado con el de un campeón probado, estaba seguro de que podría

lograr lo que hizo e incluso superarlo. Avance rápido media década, y los resultados estaban: ¡lo logré! 
Produje rendimientos de tres dígitos, 5 años seguidos. Pero mi desempeño acumulado no fue el 3,950 por 
ciento que esperaba lograr, fue casi 10 veces eso, un rendimiento total compuesto de 33,554 por ciento. 
¡Hice un promedio de 220 por ciento por año, lo que convierte esos mismos $ 100,000 en más de $ 30 
millones! De repente, lo que antes era difícil de imaginar se convirtió en mi nueva realidad.
Nunca experimentaremos de lo que somos remotamente capaces a menos que creamos que los 
héroes que admiramos son realmente modelos a seguir, mostrándonos lo que es posible, lo que 
nosotros también podemos lograr y superar.No importa qué tan alto establezcas tu meta, siempre hay 
personas que pueden inspirarte a ser más. Pueden inspirarte con su coraje y guiarte con el ejemplo. 
Entonces verás y comprenderás tu propio potencial. Incluso si te esfuerzas hasta lo que crees que es el 
pináculo de tu logro, solo estarás en una fracción de tu capacidad total. en su libroganar oro, el luchador 
tres veces campeón mundial Lee Kemp escribió: “En 1972, Dan Gable se convirtió en campeón olímpico y 
en una leyenda instantánea. ¡En 1976, a la edad de 18 años, luché contra Dan Gable y gané! Era un 
estudiante de segundo año en la universidad con solo seis años de experiencia en la lucha libre”.
Lo imposible solo existe hasta que alguien lo hace. Por ejemplo, una vez se creyó que era imposible 
que un ser humano corriera una milla (1.609 metros) en menos de 4 minutos. La milla de 4 minutos se veía 
como una barrera física que ningún ser humano podía romper sin causar un daño significativo a la salud 
del corredor. Luego, el 6 de mayo de 1954, Roger Bannister de Inglaterra corrió una milla en 3 minutos, 
59,4 segundos. De repente, lo imposible era posible. Y solo 56 días después, el corredor australiano John 
Landy corrió una milla en 3 minutos y 57,9 segundos. En 3 años, otros 16 corredores también lograron la 
milla en 4 minutos.
¿Qué pasó con esa barrera física percibida que había impedido a los humanos correr una milla 
en menos de cuatro minutos? ¿Hubo un salto repentino en la evolución humana? No, un cambio de 
pensamientomarcó la diferencia.
A menudo, las barreras que percibimos existen solo en nuestra mente. Las creencias influyen en lo 
que intentamos o elegimos no intentar en la vida. Podemos quedar atrapados por creencias falsas y 
suposiciones erróneas de que otras personas alcanzan ciertas metas e hitos porque son “especiales” y 
dotados o afortunados. Eso no solo es falso en casi todos los casos; también es injusto para aquellos 
campeones que trabajaron muy duro durante muchos años para llegar a la cima. Y aunque nuestra 
generación habrá llegado más lejos que las generaciones que nos precedieron, no llegaremos tan lejos 
como la generación que nos sucederá, porque nuestra capacidad de aprender nos hace ilimitados. ¡Y eso 
te incluye a ti! Como humanos, estamos codificados para seguir mejorando cada vez más. No se trata solo 
de tecnología e inteligencia artificial; ¡también es pensamiento humano e inteligencia humana! Cualquier 
cosa que alguien más haya hecho, siempre podemos hacerlo mejor. Con la cantidad adecuada de pasión, 
compromiso, conocimiento y capacitación, incluso usted puede romper récords mundiales. Porque, lo 
sepas o no, hay un rompedor de récords en ti.
Pero nunca sabrá si puede establecer un récord mundial, ganar una competencia local o 
demostrar su verdadero potencial hasta que crea en su propia capacidad para aprender de sus 
victorias, de sus errores y de los demás. Debes comprometerte a una marcha incondicional en la 
dirección de tus sueños. Entonces te asombrarás a ti mismo y, muy posiblemente, trazarás un camino 
que otros querrán seguir.
VERDAD # 7
NUNCA ES TARDE PARA CONVERTIRSE EN LA PERSONA 
QUE SIEMPRE QUISO SER
Nadie puede volver atrás y empezar de nuevo, pero cualquiera puede empezar hoy y

hacer un nuevo final.
—MARIA ROBINSON
¿Alguna vez has pensado: "Es demasiado tarde"? Otras excusas que escuchamos incluyen: “Soy demasiado viejo o tengo mis 
costumbres”; “No puedo cambiar ahora”; “Ojalá hubiera sabido antes lo que ahora sé”. ¡No es verdad!
Gladys Burrill corrió su primer maratón cuando tenía 86 años y se hizo famosa después 
de completar el maratón de Honolulu a los 92 años. Perseveró durante 9 horas y 53 
minutos hasta la meta. Como resultado, fue reconocida por Guinness World Records por su 
increíble logro.
Teiichi Igarashi, a los 96 años, se convirtió en el escalador de mayor edad en llegar a la cima de la “diosa” de 12,388 
pies conocida como Monte Fuji, un volcán activo a unos 100 kilómetros al suroeste de Tokio. La conquista del Fuji por 
parte de Igarashi se produjo nueve días después de que la estadounidense Hulda Crooks, de 91 años, de Loma Linda, 
California, se convirtiera en la mujer de mayor edad en llegar a la cima.
Tenía 50 años cuando comencé a practicar tiro competitivo con pistola. Fui introducido al deporte por 
un amigo. Al principio, tenía poco interés en esforzarme para correr lo más rápido que pudiera a través de 
una carrera de obstáculos disparando una pistola calibre 40. También me preguntaba si tal vez yo era 
demasiado mayor para ser competitivo. Pero entré a una competencia local y apliqué mi proceso ganador. 
Pronto estaba compitiendo contra tiradores de la mitad de mi edad, moviéndome más eficientemente e 
incluso ganando mi parte de partidos. Ahora compito regularmente en campeonatos estatales e incluso 
nacionales. Esta experiencia me ha recordado, una vez más, que nunca es demasiado tarde para perseguir 
un sueño o un desafío, especialmente cuando se trata de mejorar la forma de pensar.
Considere a Vinnie Dean Walker, quien, a los 89 años, se convirtió en el estudiante de mayor edad en 
graduarse de Sinclair Community College, obteniendo un título en sociología. Y luego está Leo Plass, quien 
estableció un récord mundial en 2011 cuando finalmente terminó sus estudios y se graduó de la 
Universidad del Este de Oregón a los 99 años.
Susan Boyle dijo: “Hay suficientes personas en el mundo que te van a descartar. No necesitas hacerte eso a 
ti mismo”. Para hacer añicos el pensamiento común de que el tiempo y la edad son de alguna manera factores 
limitantes, necesitamos la base de un sistema de creencias global que nos empodere. Tanto si tienes 25 años 
como si tienes 75, siempre se te puede ocurrir la excusa de que es demasiado tarde o que deberías haber 
empezado antes. . . Pero nunca es demasiado tarde para cualquier cosa que quieras intentar, especialmente para 
convertirte en la persona que quieres ser.
LA CAUSA, NO EL EFECTO
Nuestras creencias no son algo a lo que nos referimos una vez o que usamos solo ocasionalmente. Estos 
son los engranajes que componen nuestra brújula interna y la fuerza invisible que afecta todo lo que 
hacemos. Las creencias empoderadoras son los hilos comunes que atraviesan a todos los artistas de élite. 
Con ellos creamos un marco mental de apoyo para nosotros mismos, que a su vez crea un ambiente 
ganador. Algunas personas dirán: "Claro, es fácil para una persona exitosa pensar en positivo". Puedo 
asegurarles que los campeones tenían estas creenciasantes dese convirtieron en campeones, y por eso 
triunfaron, no al revés. Hablando personalmente, puedo decirles que mis creencias no son los efectos de 
mi éxito; ellos son la causa.
Si está nadando contra la corriente de su sistema de creencias, necesita recalibrar. Comience por 
reexaminar sus propias creencias fundamentales. ¿Crees que ganar es una elección? ¿Aceptas un proceso y 
un viaje tanto como un destino? ¿De verdad crees que todo lo que cualquier otra persona puede hacer, tú 
también lo puedes hacer? ¿Estás comprometido a aprender de cada resultado que produzcas? 
Desafortunadamente, algunas personas responden que no a estas preguntas porque sus creencias no 
respaldan el pensamiento optimista sobre sí mismos y el mundo.
Hay una jerarquía fundamental, un principio que se basa en el siguiente.Si no tiene la 
base de las creencias fundamentales que le dan poder, no va a avanzar con

estrategias y conductas de empoderamiento. ¿La solución? ¡Elige creencias empoderadoras!
Este es un desafío para algunas personas que han sido programadas desde la infancia, 
por su origen, tradición o circunstancias, para creer ciertas cosas sobre sí mismos. Sus 
creencias negativas los convencen de que existen limitaciones en lo que pueden lograr, 
incluso en lo que pueden atreverse a esperar.
Comienza creyendo en tu propia habilidad, lo que determina tus metas y prioridades. Luego 
pasa a las acciones, apoyadas en prácticas que afirman una autoimagen positiva. Como eslabones de 
una cadena, uno lleva al otro. Pero al igual que esa cadena, es tan buena como la conexión más débil. 
¡Empiece por desafiar sus creencias limitantes!
Las creencias empoderadoras están a tu alcance. Ya posees todo lo que necesitas. No 
rebajes la creencia que tienes sobre tu potencial simplemente porque no has aprendido a 
usarlo correctamente.
Eres un ser humano intelectual, lo que significa que eres un milagro con capacidades que 
superan incluso tu imaginación. En última instancia, eliges lo que crees, lo que significa que puedes 
ser exactamente lo que imaginas. Nunca es demasiado tarde para liberarte y crear tu propio poder 
personal. Tus creencias globales son el primer paso.

CAPÍTULO 3
CONSTRUYENDO LA AUTOIMAGEN DE UN CAMPEÓN
A
Todos estos años después, todavía puedo recordar los sentimientos que me llevaron a mi primer 
torneo nacional de kárate: emoción, nerviosismo, presión para actuar frente a mi familia y 
amigos. Era 1982 y había estado en varias competencias regionales, pero no tenía una idea clara 
de cómo sería competir al más alto nivel, en un campeonato nacional. Cuando llegamos a la arena, 
sentí una sensación de alivio porque habíamos conducido muchas horas a través de una tormenta de 
hielo. Pero finalmente llegamos, y estaba a punto de pelear en mi primer combate de kárate Triple A 
de contacto completo. Dentro de la arena, todos los competidores de renombre estaban allí. El aire 
estaba cargado de electricidad.
Había practicado y preparado todos los días para este momento. Quienes me conocían esperaban 
que ganara, porque me había ido muy bien en competencias regionales. Cuando llegó el momento de la 
primera ronda de eliminación, entré al ring. Allí estaba mi oponente, vestido completamente de negro con 
una diadema de color rojo sangre. Sus compañeros de equipo estaban fuera del ring, todos con los 
mismos uniformes y las mismas cintas para la cabeza, un signo de unidad. Le gritaron animándolo. “Este 
gato no es nada”. “Muéstrale, bebé; muestrale." "Esta es tu casa."
Justo antes de que estuviéramos a punto de pelear, comenzó a brincar hacia arriba y hacia abajo con las 
manos extendidas a los costados y silbaba como una serpiente. Debo admitir que me sentí intimidado. Cuando el 
árbitro dijo: “Pelea”, mi oponente dejó escapar un grito ensordecedor. Fui tomado completamente por sorpresa y 
distraído. ¡Entonces vino el ataque!
Segundos después estaba en el suelo con una costilla fracturada. No podía respirar, el dolor 
era tan fuerte. Cuando miré a mi padre, él estaba sacudiendo la cabeza con decepción. Me 
levanté y volví al centro del ring, pero ya había perdido mentalmente. Era solo cuestión de 
tiempo, y unos puntos después estaba fuera del torneo.
Fue un viaje largo y tranquilo a casa. Me sentí totalmente desmoralizado, pero nunca pensé en 
renunciar. ¡Yo no! No podía esperar a volver al dojo para averiguar dónde me equivoqué. Pensé que 
necesitaba una mejor técnica y más práctica. Me dije a mí mismo: "Voy a trabajar aún más duro y 
mejorar mis tácticas hasta que esté en mejor forma para pelear que nadie". Más entrenamiento, más 
combate y más trabajo duro. Pero ni siquiera se me ocurrió que tenía que aprender a entrenar mi 
mente, no solo mi cuerpo.
Tenía fantásticas habilidades físicas; Incluso me dieron el apodo de "Movie Man" porque podía hacer 
todos los giros y volteretas elegantes como los que se ven en las películas de kung fu. Fui genial en los 
entrenamientos e incluso en los partidos locales. Pero durante esa gran competencia donde había mucho 
en juego y la presión aumentó, me obsesioné tanto con el resultado y con el temor de avergonzarme si 
perdía, mi proceso sufrió. Todas las habilidades que había desarrollado en la práctica se fueron por el 
desagüe.
Ese día en el ring, nunca llegué a poner mis habilidades a trabajar porque ya había perdido 
mentalmente. No importaba lo bueno que fuera físicamente porque mi autoimagen era baja. Carecía de 
las habilidades más importantes de todas: la presencia de ánimo y la confianza en mí mismo para actuar 
bajo demanda, bajo presión. No tenía una estrategia mental y, lo que es peor, no sabía que mi propia 
imagen era el verdadero problema.

Esto se convirtió en una lección que me ha servido bien a lo largo de los años en todas mis 
actividades. Lo más probable es que, ya sea que se trate de deportes, artes escénicas o incluso ventas, esta 
es precisamente el área en la que necesita concentrarse más. ¿Practicas y trabajas duro, pero tus 
resultados están por debajo de tus expectativas? Si es así, la razón es su propia imagen. Si quieres 
convertirte en un campeón en cualquier área de la vida, lo primero que debes fortalecer no son tus 
músculos, tu encanto o tu argumento de venta; es tu propia imagen.
Construir la imagen propia de un campeón requiere una buena planificación con pasos muy 
específicos, porque no es natural hacer habitualmente lo que se necesita para desarrollar una tremenda 
confianza en uno mismo. Por el contrario, cuando nos equivocamos, tendemos a tener pensamientos 
negativos y contemplar preguntas que nos quitan poder como: “Idiota, ¿por qué hiciste una estupidez? 
¿Qué te pasa?"
Como humanos, tenemos una tendencia natural a buscar problemas. Cuando la mayoría de las personas se 
miran en el espejo, inmediatamente encuentran defectos: "Mi nariz es demasiado grande", "Soy calvo", "Soy 
demasiado gordo", "Soy demasiado flaco", "Ojalá fuera rubio". ”, “Ojalá fuera más alto”, . . . La lista sigue y sigue.
Y cuando la cagamos, hacemos lo mismo. Nos fijamos en lo que está mal, porque queremos arreglarlo. Con buenas 
intenciones, pero no de la forma en que operan los campeones. Es por eso que la mayoría de nosotros no tenemos la 
imagen propia de un artista de élite.
Sorprendentemente, sin embargo, cuando se le pregunta a la gente sobre su propia imagen, la 
mayoría dirá que es bastante buena. Pero esa respuesta viene directamente de la mente consciente y el 
ego. ¿Qué pasa con el subconsciente? ¿Qué autoimagen se ha impreso allí? ¿Lo sabías? Esa es la 
autoimagen que te guía y controla hacia dónde vas en la vida.
Su propia imagen es creada por:
■
Cómo percibes las experiencias pasadas
■
Lo que crees sobre lo que te han dicho sobre ti
■
Cuán merecedor y digno te sientes
■
Cómo te ves actualmente
Tu autoimagen real no es lo que idealizas sobre ti mismo conscientemente, sino lo que 
está impreso en lo profundo de tu subconsciente. Y esa autoimagen más profunda es lo 
que determina tu nivel de desempeño.Tu autoimagen es el depósito de todo lo que te han 
hecho creer sobre ti mismo. Por lo tanto, controla cómo piensas y te comunicas internamente. 
Subconscientemente, su imagen interna puede ser la de la persona insegura e insegura que era 
a una edad mucho más joven, tal vez desde la niñez. Cada experiencia que has tenido durante 
toda tu vida se almacena en tu cerebro. Qué tan confiado y optimista, o qué tan inseguro y 
derrotado, te sientes descansa en tu subconsciente y en lo que crees que es verdad sobre ti en 
base a esas experiencias. Esto establece su identidad, y su mente subconsciente hace que todo 
lo que dice y hace se ajuste a un patrón consistente con esa identidad.
LA ZONA “COMO TÚ”
Su propia imagen actúa como un regulador, como un termostato programado para mantener constante la 
temperatura ambiente. Cuando la temperatura es demasiado fría, se enciende la calefacción, y cuando 
hace demasiado calor, el aire acondicionado se activa. La imagen que tienes de ti mismo hace lo mismo al 
crear una zona de "me gustas". ¿Es “como tú” aceptar un desafío? ¿O es “como tú” desmoronarse bajo 
presión? Los límites mentales de lo que consideras "como tú" se expanden y contraen con tu propia 
imagen. A medida que te convences de que es "como tú" ahogarte bajo presión, se convierte en parte de lo 
que crees que eres. Eventualmente, comienzas a creer "Soy un gargantilla". Lo que crees que es “como tú” 
establece tus expectativas y se convierte en una profecía autocumplida.
Así es como funciona esto. Supongamos que es un golfista aficionado y en los últimos dos

de años, la mejor ronda que diste fue un 86 y la peor fue un 115. Entonces, un día, en los primeros 
nueve, obtienes un 36. Eso es increíble, te dices a ti mismo. Solo necesita disparar un 43 en los 
últimos nueve hoyos y terminará en los 70, ¡su mejor ronda! Incluso si disparas un 50, terminarás con 
tu puntaje máximo de 86. Entonces, ¿qué sucede? Tu juego se desmorona en los últimos nueve y lo 
arruinas (generalmente en uno o dos hoyos con un bogey doble o triple). La próxima semana vuelves 
a salir. Esta vez, comienzas con dos bogies triples y disparas unos nueve primeros terribles, uno de 
los peores de tu historia. Pero luego las cosas mejoran mucho. Disparas un back nine mejor de lo 
normal y terminas con una puntuación final dentro de tu rango habitual de 86 a 115.
Su puntaje final en ambos casos no supera ni está por debajo del rango establecido. 
¿Porqué es eso?
En gran parte se debe a que su subconsciente ha sido programado con cierta 
expectativa. Te has convencido de que es “como tú” rodar entre 86 y 115. Entonces 
empiezas a asociar esta “zona” como parte de tu identidad. Le dices a la gente "Soy un 
bogey golfista".
Puede quedar atrapado en una zona de "me gusta" en cualquier cosa, desde los deportes hasta los 
negocios, las relaciones y la vida en general. Es posible que tenga la capacidad de desempeñarse a un alto 
nivel, pero si no piensa que "es propio de mí ganar", tendrá muy pocas posibilidades de ganar.Hacemos lo 
que hacemos porque es coherente con nuestra identidad. El objetivo es cerrar la brecha entre lo que 
eres capaz de hacer y lo que crees que eres capaz de hacer mejorando la imagen que tienes de ti 
mismo.
Un amigo mío siempre dice: "Me conoces, soy un caso de estrés". No está diciendo: "Me estreso a 
veces" o "Actualmente me siento estresado". Se ha convencido a sí mismo de que élesun “caso de estrés”. 
No necesitas saber mucho más sobre mi amigo para darte cuenta de que probablemente haya una buena 
cantidad de estrés en su vida diaria.
Aprendí por primera vez sobre el fenómeno de la zona "como tú" del medallista de oro olímpico Lanny 
Bassham. en su libroCon ganar en menteLanny escribió: “El problema para la mayoría de nosotros es que 
sabemos que algo tiene que cambiar para que nuestro desempeño mejore. Simplemente no queremos 
que seamos nosotros. Preferiríamos que nuestro problema se resolviera comprando ese nuevo equipo. 
Preferiríamos que si leemos otro libro o tomamos otra lección, cambiemos. Preferiríamos que el problema 
fuera otra persona en lugar de mí, cualquier cosa menos yo. Pero, nadie puede cambiar su propia imagen 
por usted. Tienes que hacerlo tú mismo y el primer paso es admitir que tú eres el problema”.
Para mejorar tu zona de “me gustas”, tienes que cambiar la forma en que te ves a ti mismo. Si te dices 
a ti mismo: "Me rindo bajo presión" o "Soy un comienzo lento", estás en peligro de creer que eso es cierto. 
Con una fuerte imagen de sí mismo, su forma de pensar se convierte en: "Doy lo mejor de mí bajo presión" 
y "Es propio de mí comenzar fuerte y terminar aún más fuerte". Voy a explicar cómo desarrollar esa 
mentalidad.
NO PUEDES SUPERAR TU AUTOIMAGEN
Solía   pensar que el individuo torpe que pensaba que era mejor de lo que era sufría de delirio, así que lo 
subestimé, hasta que ese tipo me ganó en la competencia de kárate. Luego aprendí sobre la autoimagen. 
Nunca tome demasiado a la ligera este tipo de persona. Los no deseados y los incómodos tienen una 
motivación incorporada para hacer lo que sea necesario para demostrar que pueden tener éxito.
Con una autoimagen saludable viene la confianza, y con una autoimagen pobre vienen 
vacilaciones y dudas. Es por eso que verás a algunos individuos con menos talento vencer a los de 
mayor habilidad. Esto es lo que necesita saber: puede tener pasión, deseo, una gran ética de trabajo, 
fortaleza mental e incluso aptitud natural, pero si no construye la imagen propia de un ganador, 
tendrá pocas posibilidades de ganar.

Todos tenemos ciertos niveles de capacidades desarrolladas para una cosa u otra. En una escala 
del 1 al 10, tal vez tu talento esté en 8: tienes una habilidad decente. Pero digamos que su 
autoimagen está solo en 4. Entonces, su desempeño bajo presión estará más cerca de un 4 que de un 
8. ¿La razón?No importa cuánto talento o habilidad natural tengas, no importa cuántas horas 
practiques, si tienes una mala imagen de ti mismo, no lograrás desarrollar todo tu potencial, 
porque solo puedes desempeñarte de acuerdo con tu propia imagen.
Nada en la vida lo encerrará en un bajo rendimiento y lo abrumará más que una baja 
autoimagen. Dada esta realidad, es mucho mejor que tenga una imagen de sí mismo que esté 
por encima de su nivel de habilidad. Esto va en contra de lo que mucha gente (especialmente los 
padres) cree. Tienen miedo al exceso de confianza y piensan que es mejor que ellos (y sus hijos) 
sean “realistas”. La verdad, sin embargo, es que las personas son mejores que sus circunstancias 
actuales. Una autoimagen “poco realista” le permite desbloquear su potencial para convertirse 
en la mejor versión de sí mismo y mejorar más allá de su nivel actual de capacidad. Con una 
autoimagen ganadora, podrá superar incluso a las personas con más talento pero que sufren de 
una baja autoimagen. Convertirse en una leyenda en tu propia mente puede ser la habilidad 
mental más importante que jamás aprenderás,
Para darse cuenta de su verdadero potencial, su autoimagen debe estar al menos al nivel de su talento, o 
preferiblemente un poco por encima de él. Esto puede parecer extraño o incluso arrogante a algunas personas. 
¿Cómo podría ser tu identidad?más altoque tu habilidad?Las personas excepcionales eligen pensar en sí 
mismas de manera que contribuyan a su éxito. Con una buena imagen de sí mismo, ganar siempre es una 
opción. Pero con una mala imagen de sí mismos, incluso aquellos que deberían ganar a menudo fracasan.
Uno de los ejemplos más icónicos de la autoimagen de un campeón es el de Muhammad Ali, quien 
proclamó célebremente: “Soy el más grande”. Aliestabael mejor boxeador. Él lo sabía. Su juego mental y su 
preparación física fueron ambos un 10. No es de extrañar que se haya convertido en tres veces campeón 
mundial de peso pesado.

Hay una armonía interna en la mente de un campeón que ve sus expectativas y 
desempeño como iguales.Tu autoimagen y el éxito que experimentas están proporcionalmente 
relacionados. Los ganadores creen que tienen lo necesario para terminar primeros. Necesitas una 
fuerte imagen de ti mismo para creer que puedes ganar. Sin un alto grado de confianza en ti mismo, 
nunca podrás desempeñarte a un nivel de élite, especialmente bajo presión. La autoimagen es así de 
importante.
EL CAPITÁN CONSCIENTE Y LA “TRIPULACIÓN” 
SUBCONSCIENTE
La imagen propia reside en la parte subconsciente del cerebro. Piensa en ello como un archivo de 
todos los pensamientos que alguna vez tuviste sobre ti mismo. Cada vez que piensas en algo, se 
produce una huella en tu mente. Cuando realiza una tarea con un resultado positivo, su autoimagen 
se fortalece, y cuando produce un resultado negativo, su autoimagen se debilita. La autoimagen 
genera una visión de cómo te ves a ti mismo en función de tu percepción de estas huellas, y tiene un 
trabajo principal: mantenerte donde crees que estás.
Afortunadamente, el subconsciente es muy susceptible a la sugestión. Esas son buenas noticias, 
porque tu subconsciente monitorea todos los pensamientos que tienes sobre ti mismo, pero lo hace sin 
sentido crítico. Tu subconsciente es incapaz de deconstruir o analizar las cosas lógicamente; ese es el 
trabajo de tu mente consciente. En última instancia, controlas tu percepción y lo que defines como "bueno" 
o "malo". El subconsciente simplemente registra todas las entradas que ha proporcionado.
Desarrollamos habilidades a través de la repetición y las instrucciones de la mente consciente 
hasta que el subconsciente es capaz de ejecutarlas automáticamente. La autoimagen controla la

cantidad de habilidad subconsciente que aplica en función de lo que ve como verdad sobre usted.La 
mente consciente es como el capitán de un barco, dando órdenes a la “tripulación” (el 
subconsciente). El capitán traza un rumbo, pero la tripulación en realidad dirige el barco.O puedes 
pensar en la mente consciente como el director de una película o una obra de teatro, dando órdenes a los 
actores. Esta comprensión nos permite ver que la mente consciente tiene la capacidad de establecer un 
rumbo. Pero el subconsciente es el encargado de llevarlo a cabo. Si las imágenes y los recuerdos en su 
subconsciente contribuyen a una imagen negativa de sí mismo, no podrá llevar a cabo de manera efectiva 
el plan que le ha ordenado su “capitán consciente”. Aunque quiera tener un buen desempeño, siempre 
parece que algo sale mal y tiene un desempeño inferior.
Los fracasos pasados, sin embargo, no necesitan dictar el futuro. Puedes usar la mente consciente 
para imprimir nuevas imágenes y nuevas posibilidades en tu subconsciente. Esto abre la puerta a una 
oportunidad que cambiará tu vida: alterar tu percepción de cómo experimentas los eventos. Esto es lo que 
le permite reprogramar su propia imagen de una manera que apoye la construcción de un ganador.
LA TEORÍA DEL ICEBERG
Para entender tu mente consciente y subconsciente, imagina un iceberg. Lo que es visible sobre la 
superficie, la "punta del iceberg", es solo alrededor del 10 por ciento de la masa total. Esto representa 
la mente consciente, donde residen su lógica, pensamiento crítico, fuerza de voluntad y enfoque 
inmediato. La porción mucho más grande sumergida debajo de la superficie es su subconsciente, 
que ejerce una gran influencia sobre lo que hace intuitiva y creativamente. Esto se conoce como la 
“teoría del iceberg”.
Su subconsciente es el depósito de sus recuerdos, emociones, valores y reacciones protectoras a 
largo plazo, como la lucha o la huida. Tus instintos y lo que haces automática o intuitivamente salen 
de tu subconsciente. Estos recuerdos y experiencias son las raíces de sus creencias, hábitos y 
comportamientos. Alrededor del 90 por ciento de lo que hacemos está en un nivel subconsciente (ver
Figura 3-1 ). Por eso la parte sumergida del iceberg es mucho más grande; representa el depósito de 
toda influencia en nuestras vidas.

FIGURA 3-1La mente consciente le enseña al subconsciente, y la autoimagen crece y se encoge con cada pensamiento que tienes sobre ti mismo. 
Pero la mayor parte de lo que hacemos sucede inconscientemente y está impulsado por lo que se ha almacenado en lo profundo de nuestro 
subconsciente.
No puedes borrar lo que ya está en tu subconsciente, donde residen tus comportamientos e 
instintos aprendidos. Pero no tienes que estar encerrado o guiado por tus experiencias pasadas y tu 
programación subconsciente. Al alimentar a su subconsciente con una dieta de pensamientos 
saludables, puede mejorar su propia imagen. Haces esto usando la repetición de apoyo y asignando 
significado y emoción a las experiencias que te sirven mientras minimizas las que son negativas. 
Luego, una imagen propia positiva y más segura se “escribirá en el disco duro” de su memoria a largo 
plazo. Como resultado, su confianza en sí mismo mejorará dramáticamente y su habilidad para 
desempeñarse bien se vuelve automática e incuestionable.
ASIGNACIÓN DE PESO EMOCIONAL
¿Alguna vez ha practicado algo una y otra vez pero aún así no logra el resultado deseado? Si eres como la 
mayoría de las personas, te estresarás o te molestarás. Cada vez que fallas en meter la canasta, hacer el 
putt, dar en el blanco o cerrar el trato, te sientes decepcionado, tal vez incluso enojado.

Incluso cuando finalmente logras hacer un tiro o hacer algo bien, a menudo todavía estás obsesionado con 
los fracasos anteriores. ¡No es de extrañar que estés acertando solo dos de seis en la línea de tiros libres o 
que hayas fallado cinco putts para birdie seguidos! Has ampliado la imagen de fracaso en tu mente al 
enmarcar esas experiencias decepcionantes con emoción.A medida que su subconsciente archiva y 
procesa sus recuerdos como imágenes, no se les asigna la misma importancia. Más bien, su 
subconsciente prioriza las experiencias emocionales máximas.
La investigación psicológica confirma que los eventos que ocurren durante estados 
emocionales elevados, como el miedo, la ira y la alegría, son mucho más memorables 
que los sucesos menos dramáticos. Si adquiere el hábito de enojarse cuando comete 
un error, aumentará la probabilidad de volver a cometer el mismo error. Los científicos 
ahora han identificado la probable base biológica para esto: una hormona liberada 
durante la excitación emocional "prepara" las células nerviosas para recordar eventos 
al aumentar su sensibilidad química en los sitios donde los nervios se reconfiguran 
para formar nuevos circuitos de memoria. “Este fenómeno es algo con lo que todos 
pueden identificarse”, dijo Roberto Malinow del Laboratorio Cold Spring Harbor en 
Nueva York. “Probablemente puedas recordar dónde estabas cuando te enteraste del 
11 de septiembre, pero probablemente no sepas dónde estabas el 10 de septiembre”. 
En algunas situaciones,
Los pensamientos asociados con emociones poderosas se introducen profundamente en su 
sistema nervioso y son más memorables y, por lo tanto, más influyentes que los pensamientos a los 
que ató poca o ninguna emoción.Lo que es más intenso es muy apreciado por tu subconsciente. Eso es 
importante de entender para que pueda aprender la mejor manera de procesar sus experiencias en el 
futuro.
Tu subconsciente clasifica las experiencias como imágenes amplificadas por las emociones que las 
rodean. Es por eso que probablemente tenga algunos recuerdos profundos de la infancia, probablemente 
de cuando era muy joven, que tienen cierta intensidad emocional, ya sean alegres y emocionantes o 
tristes, aterradores y traumáticos. Lo mismo se aplica a los eventos que está experimentando ahora que se 
convertirán en recuerdos más adelante. Por ejemplo, si se va de vacaciones por 10 días, los recuerdos que 
se recordarán más vívidamente serán sus experiencias cumbre (los altibajos) y los últimos días, que son los 
recuerdos más recientes. Este concepto es importante porque jugará un papel importante en la forma en 
que construyes la autoimagen de un campeón.
ENCUADRE EMOTIVO
Piensa en las huellas que almacenas en tu subconsciente como imágenes que están “enmarcadas” 
con emoción. La imagen sigue siendo la misma, pero el marco que le das le agrega más peso o 
significado y, a su vez, ocupa más espacio en tu mente. Las investigaciones muestran que la forma 
más rápida y efectiva de desarrollar miedo al fracaso es castigar a las personas cuando cometen un 
error, y la forma más efectiva de desarrollar una mala imagen de sí mismo es anclar ese error con 
una emoción intensa. Por ejemplo, el recuerdo de la infancia de un pase perdido durante un partido 
de fútbol puede no afectarlo negativamente, especialmente si, justo después, sus compañeros de 
equipo lo alentaron; la emoción negativa que rodeó el evento fue mínima. Pero, ¿qué pasa si después 
de que dejas caer la pelota, todos en el campo comienzan a reírse de ti y, como resultado, te sientes 
avergonzado y humillado? ¿Qué pasa si, cuando llegas a casa, ¿Tu padre te castigó severamente y te 
gritó que no eras bueno, que se avergonzaba de ti? ¿Qué tipo de impresión dejaría eso en tu mente? 
Toda esa fuerte emoción construiría un gran marco alrededor de la experiencia, haciéndola más 
significativa y memorable.

Su objetivo es llegar al punto en que los errores nunca lo emocionen demasiado.El primer 
paso es olvidarse de todas las ideas en su cabeza acerca de lo que está mal y por qué 
debería hacerlo mejor. Interésese en lo que puede aprender y mire sus resultados como 
un observador sin prejuicios que recopila y analiza datos.
Cuando cometas un error, minimiza la emoción. Cuanto más puedas confiar en el proceso 
natural que está en marcha, menos interferirás con él. Centrarse en lo que puede aprender dirigirá 
su atención a las soluciones y ayudará a garantizar que esos resultados subóptimos tengan poco 
marco emocional. Si te enojas y te alteras, pondrás un gran marco emocional en torno a tus malos 
resultados, y eso solo fortalecerá la imagen en tu mente, te sacará del proceso y aumentará la 
probabilidad de repetir el mismo error nuevamente.
CELEBRA, CELEBRA Y BAILA CON LA MÚSICA
Dado que sus emociones crean el marco, su objetivo es poner tanto peso como pueda en sus 
resultados positivos. Cuando tenga un buen desempeño, asegúrese absolutamente de celebrarlo. 
Esto no se trata de presumir. Estás tratando de afiliar tantas emociones positivas como puedas a tu 
victoria. ¡Este es el momento de emocionarse!Ya sea que esté practicando o actuando, su objetivo 
es asignar tanto "peso" emocional positivo a sus buenas actuaciones y minimizar la emoción 
que atribuye a los malos resultados.Desea crear marcos grandes en torno a los resultados 
positivos y marcos pequeños en torno a los resultados negativos. Aprende a sumergirte en los 
sentimientos de éxito. Crea una rutina de celebración física y mental. Utilizo una declaración de 
refuerzo, diciéndome a mí mismo: "¡Así eres tú!"
Haz un puñetazo en el aire; bailar o gritar. Haz lo que te parezca bien. Recompénsate 
emocionalmente. Cuando reconoces tus buenas actuaciones diciendo y haciendo algo 
positivo, literalmente le estás diciendo a tu subconsciente que ganar (dar en el blanco, 
hacer el putt, clavar esa presentación, cerrar el trato, tocar cada nota a la perfección) es 
“como tú. ” Eso es lo que eres: un ganador, un campeón.

Cuando nos saltamos la celebración, abaratamos nuestros esfuerzos y no logramos reforzar 
positivamente nuestro trabajo. Perdemos la oportunidad de fortalecer nuestra identidad.La creación de 
una imagen propia ganadora comienza con la creación de un inventario de resultados positivos y amplificándolos 
con emociones. Adquiera el hábito de elogiarse a sí mismo cuando lo hace bien. Reconoce tus éxitos, grandes o 
pequeños. Incluso las pequeñas victorias durante la práctica deben celebrarse. Estás construyendo un depósito 
interno de imágenes y sentimientos positivos.
Al ver imágenes de Tiger Woods, verá algunos momentos increíbles de puños levantados, gritos y 
júbilo después de que un putt ganador cae en el hoyo. Verá más emoción puesta en sus victorias que en 
los reveses y errores garrafales. Desafortunadamente, la mayoría de la gente no celebra. Tal vez estén 
avergonzados o tengan miedo de perder su humildad. Para algunos de ustedes, aprender a celebrar sus 
victorias puede ser un desafío al principio. Es posible que te sientas incómodo dándote palmaditas en la 
espalda o levantando las manos en el aire y mostrando pasión y emoción. Pero si realmente quieres 
construir una fuerte imagen de ti mismo, ¡eso es exactamente lo que debes hacer!
Digamos que aciertas en el blanco en el tiro con arco. Si simplemente pasa al siguiente disparo, 
sin reconocer su éxito, no se registrará en un nivel subconsciente con tanta fuerza como si hiciera 
que la experiencia fuera significativa con la emoción. Pero te puedo garantizar que si te perdieras un 
montón de tiros, sentirías muchas emociones: quejas, pucheros y sentimientos negativos asociados 
al resultado. ¡Y eso se registrará! Tu objetivo es juzgar tus errores sin emociones, como un 
observador objetivo. Mira tus errores simplemente como información de la que aprender, porque es 
imposible aprender y pensar bien cuando estás emocional. Cuando falle o cometa un error, 
mantenga la calma y use palabras como “Eso necesita algo de trabajo”. O hágase una pregunta de 
empoderamiento como "¿Qué puedo aprender de lo que acaba de suceder?" Pero cuando lo 
consigas, ¡celébralo con emoción!
CONFORMACIÓN CON REFUERZO
Todos nos hemos maravillado con los complejos comportamientos que realizan los animales en el circo. Están

entrenados para ejecutar estas hazañas de comportamiento a través de una técnica de refuerzo positivo 
conocida como "moldeado". Al comienzo del entrenamiento, el animal era incapaz de nada ni siquiera cercano a 
los comportamientos deseados o "trucos". El entrenador eligió algún comportamiento que el animal ya estaba 
realizando y comenzó a reforzar ese comportamiento. Luego, con el tiempo, los requisitos para los refuerzos se 
modificaron gradualmente para que el animal pudiera realizar actos que se parecían cada vez más al 
comportamiento final deseado, hasta que ese comportamiento fue moldeado por la aplicación sistemática del 
refuerzo.Cuando refuerza un comportamiento, aumenta la probabilidad de que ese comportamiento 
vuelva a ocurrir.
Los seres humanos también pueden aprender comportamientos complejos y generar confianza a través del 
modelado. Para usar el modelado de manera efectiva, comience con lo que actualmente es capaz de hacer y 
refuerce ese comportamiento. Luego, requiere gradualmente un nivel más hábil de desempeño antes de que se 
dé el refuerzo. Es importante que el cambio y las demandas sean realistas y que los pasos sean lo 
suficientemente pequeños para que pueda dominarlos y reforzarse. Esta técnica combina el estiramiento de 
objetivos con el refuerzo, y es una forma muy poderosa de mejorar su desempeño en casi cualquier cosa. El 
entrenador Jimmy Johnson señaló una vez: “Confiamos en un 90 % en el refuerzo positivo”. Johnson fue el 
primero y uno de los tres únicos entrenadores de fútbol en llevar a los equipos tanto a un campeonato de fútbol 
universitario importante como a una victoria en el Super Bowl.
Una revisión exhaustiva de la investigación sobre la eficacia de las técnicas conductuales para 
mejorar el rendimiento deportivo reveló una tasa de éxito consistentemente alta para el uso 
sistemático de técnicas de refuerzo positivo. En un estudio, se utilizó el refuerzo positivo para 
mejorar el rendimiento de un equipo de fútbol juvenil. El entrenador seleccionó tres jugadas 
ofensivas diferentes. Llamémoslos Jugadas A, B y C.
Durante la primera fase del experimento, se recopilaron datos cuidadosamente sobre la frecuencia 
con la que se ejecutaban correctamente las etapas de cada obra. Luego, el entrenador comenzó a aplicar 
sistemáticamente procedimientos de refuerzo al Juego A. Cada vez que se ejecutaba el juego en la práctica, 
el entrenador marcaba cuáles de los elementos se ejecutaron con éxito y elogió a los jugadores por las 
etapas que se ejecutaron con éxito. No se aplicó refuerzo cuando se ejecutaron las Jugadas B y C.

Después de un período de tiempo, el procedimiento de refuerzo se cambió solo al Juego B y 
luego solo al Juego C. Una comparación del porcentaje de etapas ejecutadas correctamente 
antes y después de la introducción del procedimiento de refuerzo indicó que el rendimiento 
aumentó en las tres obras, pero solo después de la introducción del refuerzo. El nivel de 
desempeño del Juego A mejoró del 61,7 por ciento al 81,5 por ciento cuando se aplicó el 
refuerzo, pero la ejecución del Juego B y el Juego C no mejoró hasta que también se aplicó el 
refuerzo. Cuando esto ocurrió, la ejecución del Juego B mejoró del 54,4 % al 82 %, y la ejecución 
del Juego C mejoró del 65,5 % al 79,8 %.
Claramente, el uso sistemático del refuerzo condujo a una mejora sustancial en el desempeño. 
Otros estudios han demostrado un rendimiento y una mejora similares en gimnasia, natación, 
béisbol, golf y tenis. Y no espere para reforzar. El momento del refuerzo es otra consideración 
importante.En igualdad de condiciones, cuanto antes se produzca el refuerzo, más fuertes serán 
sus efectos sobre la conducta. Siempre que sea posible, trate de reforzar un comportamiento 
deseado tan pronto como ocurra.Al principio, antes de que una conducta o habilidad esté muy 
desarrollada, se debe aplicar refuerzo con frecuencia.
El refuerzo frecuente no solo lo ayudará a fortalecer su respuesta deseada, sino que también le 
brindará retroalimentación frecuente sobre qué tan bien lo está haciendo. El refuerzo positivo ayuda a 
mejorar el comportamiento, mientras que la crítica estabiliza los comportamientos negativos y bloquea el 
cambio.
El refuerzo positivo debe incluir:
■
Elogio
■
Instrucción
■
Anclaje emocional
Debes minimizar:
■
Crítica (en su lugar, use mensajes como "Necesita trabajo" o pregunte "¿Qué aprendí?")
■
Emociones negativas (reemplace con aliento y diálogo interno positivo)
■
Imágenes negativas (reemplácelas con las imágenes deseadas; visualice lo que quiere que 
suceda)
MANTÉNGALO POSITIVO
Los investigadores han descubierto que el pensamiento negativo prácticamente garantiza un 
desempeño deficiente, y el desempeño deficiente fomenta una baja imagen de sí mismo. Como 
hemos discutido, debes celebrar tus victorias y darte un refuerzo positivo; cuando te equivocas, 
debes minimizar tu comentario negativo o diálogo interno. No está ignorando los errores o 
pretendiendo que un mal desempeño es bueno. Simplemente te estás enfocando más en los hechos, 
sin dramatizarlos.Si bien una actitud positiva no siempre garantiza un gran desempeño, una 
actitud negativa siempre perjudica el desempeño.
Digamos que estás practicando una pieza musical difícil y simplemente no puedes superarla 
sin cometer algunos errores. Nunca debe asignar más peso a sus errores más allá de decirse a sí 
mismo "Eso necesita trabajo". Es un reconocimiento de hecho, sin adjuntar emociones o 
autocrítica. Guarda tus emociones para cuando lo hagas bien y celebres; hasta entonces, mire 
sus errores más analíticamente con un grado de desapego.
Haciéndolo personal pensando "Soy terrible" o haciendo preguntas como "¿Qué diablos 
me pasa?" resultará en la impresión de imágenes que no desea en su subconsciente.El 
diálogo interno crítico no te hará mejor. En cambio, obtendrá más de lo que está 
tratando de evitar. Minimice el diálogo negativo y la emoción en torno a un pobre

actuación.Cada uno de nosotros tiene dos conversaciones en la cabeza que luchan por el 
control. Uno es un crítico, y el otro es un animador. Tu trabajo es bajar el volumen de las críticas 
y subir el volumen del apoyo y el aliento. Eso comienza con la atención plena. Vuélvase 
hiperconsciente de lo que dice o piensa después de un “swing y un fallo”.
En el béisbol, por ejemplo, en lugar de decirse a sí mismo "No falles" o "No saltes", debes 
animarte a "hacer un contacto sólido". Al dar un discurso, es contraproducente pensar “No te quedes 
helado en el escenario”; más bien, es "Atraer energía positiva de la audiencia". Independientemente 
de lo que esté haciendo, concéntrese en las soluciones y en un resultado positivo respaldado por el 
diálogo interno. Será mucho más probable que rindas al máximo.
Además, no pierdas el tiempo escuchando las quejas de los demás, o pronto 
heredarás sus problemas. Tu autoimagen siempre te está moviendo hacia lo que estás 
reforzando. Por ejemplo, si está en una competencia de tiro y está teniendo una 
conversación sobre "perdido", incluso si se trata de que alguien más falte o no falte, 
todo lo que su subconsciente escucha es "falta". Esto es especialmente crítico justo 
antes de actuar o competir. Durante ese tiempo, me niego a participar en 
conversaciones negativas o bromas.Debe hablar solo sobre sus buenas actuaciones 
y lo que quiere que suceda para mejorar la probabilidad de que tenga más buenas 
actuaciones en el futuro.Y tenga cuidado de no quejarse cuando algo sale mal. 
Quejarse es un refuerzo negativo. Recuerda algo que hiciste bien y concéntrate en las 
soluciones. Llena tus pensamientos con tus mejores actuaciones y aumentarás tus 
posibilidades de éxito.
PROGRAMANDO UNA MENTALIDAD DE GANADOR
Aprender a cambiar mi actitud y reprogramar mi propia imagen literalmente transformó mi vida. Crecí 
pobre, lo que fomentó una mentalidad de pobreza. Como resultado, no tenía mucha confianza cuando era 
niño. La razón fue mi pobre autoimagen. Mis padres se divorciaron cuando yo era un niño pequeño. Mi 
madre tenía que trabajar en dos trabajos para mantenernos, por lo que no podía llevarme a eventos 
deportivos como fútbol,   béisbol, fútbol americano y baloncesto. Habiendo crecido sin mucho de un 
sistema de apoyo, tuve que aprender a tener confianza en mí mismo por mí mismo. Cuando jugaba al 
béisbol de las ligas menores, por ejemplo, veía a todos los otros niños que pensaba que estaban mejor que 
yo porque sus familiares y amigos estaban en el campo animándolos, mientras que yo estaba solo. Veía a 
esos niños y pensaba: "¡Guau, deben ser realmente buenos!"
Le estaba dando peso a las cosas equivocadas, pero mi subconsciente no lo sabía; simplemente estaba 
tomando "instrucciones" de mi mente consciente. Mis miedos y falta de confianza se reforzaron hasta el punto de 
que mi subconsciente se convirtió en un almacén de pensamientos negativos que reforzaron una mentalidad de 
indignidad. No es de extrañar que cuando competí en mi primer gran combate de kárate, volví a ser ese niño 
pequeño con una imagen baja de sí mismo. Todavía no había desarrollado la conciencia, la confianza y las 
habilidades de afrontamiento de un ganador.
A lo largo de los años de entrenar a comerciantes, enseñar en seminarios y universidades y 
hablar con miles de personas, he aprendido lo común que es esta experiencia. La autoimagen creada 
en la infancia afecta toda nuestra vida y explica muchas cosas. Tal vez cuando llegaste a la edad 
adulta, entraste en el negocio creyendo que tu educación y talento serían suficientes. Pero luego no 
cumplió con sus expectativas, tal vez incluso falló. ¿Qué sucedió? ¡Otras personas tienen éxito, y 
algunas no son tan talentosas o inteligentes como tú! El culpable es casi siempre una mala imagen de 
sí mismo (Figura 3-2 ).

FIGURA 3-2Su mente consciente (CM) le da instrucciones a su mente subconsciente (SCM), y su mente subconsciente 
lleva a cabo esas instrucciones hasta el nivel de su propia imagen (SI). Eres más poderoso cuando los tres trabajan 
juntos en armonía.
La buena noticia es que nunca es demasiado tarde para hacer un cambio. Haces esto haciendo que tu 
mente consciente, tu subconsciente y tu propia imagen trabajen juntos en armonía. Cuando cada uno 
apoya al otro, está operando en un estado óptimo. No es suficiente simplemente "pensar en positivo". Para 
reprogramar su propia imagen, necesita profundizar y programar su subconsciente hasta la raíz de su 
identidad. Cuando nos enfocamos en una imagen de nosotros mismos que es congruente con lo que 
queremos ser y reforzamos constantemente esa idea, las cosas comienzan a cambiar y aparecen con poco 
esfuerzo o lucha.
HACERSE INCONSCIENTEMENTE COMPETENTE

La relación de enseñanza entre la mente consciente y el subconsciente se puede comparar con 
aprender a conducir. Digamos que no sabe conducir y se inscribe en la escuela de manejo. 
Comienzas en un salón de clases, viendo videos y leyendo sobre cómo operar un automóvil. Estás 
recopilando información en tu mente consciente. Luego, usted y su instructor se suben al automóvil 
por primera vez. Debido a que esta es una experiencia completamente nueva, estás operando a un 
nivel muy consciente. No tienes habilidades o instintos subconscientes a los que recurrir. Pisas 
demasiado el acelerador y frenas demasiado fuerte porque aún no eres competente.
Muchos kilómetros después, la conducción se vuelve innata e inconsciente. Todavía presta atención a la 
carretera, pero su conducción es más como "piloto automático" con su subconsciente a cargo.Eres 
inconscientemente competente. Pero eso no habría sucedido si su mente consciente no hubiera reunido primero 
toda la información y las experiencias necesarias para que usted se convirtiera en un conductor competente e 
imprimiera esas imágenes en su subconsciente. Luego, a medida que conducía con éxito el automóvil, su 
confianza creció y también la imagen que tenía de sí mismo.
Una imagen propia positiva actúa como el pedal del acelerador o el acelerador. Pero 
cuando le falta confianza, es reacio a pisar el acelerador e incluso puede pisar el freno.
Tener una mala imagen de sí mismo y sentirse indigno equivale a pisar el freno. Sin embargo, 
con la confianza viene la voluntad de acelerar. Su autoimagen es el determinante clave de la 
confianza con la que procede en una dirección u otra.
DESCUBRE A TI MISMO HACIENDO ALGO BIEN
¿Reúne instintivamente pruebas para demostrar que es un éxito o un fracaso? Piénsalo con cuidado, 
porque es una pregunta muy importante. Cuando haces un buen tiro de golf o de tenis, ¿te dices a ti 
mismo: "Supongo que tuve suerte esa vez"? O cuando haces un mal tiro, piensas: "¿Por qué siempre 
hago eso?" Algunas personas reúnen habitualmente pruebas que prueban que son una decepción, 
incluso sin darse cuenta. Un ganador sabe que hizo un mal tiro, pero el proceso de pensamiento 
siempre es: “¿Qué aprendí de eso? La próxima vez haré un mejor tiro”. Luego, después de un buen 
tiro, el proceso de pensamiento es: "Así es como yo hago un gran tiro".
¿Ver la diferencia?Ninguno de nosotros es perfecto, por lo que siempre habrá percances. Pero 
ninguno de nosotros somos un completo fracaso tampoco. Siempre hay momentos de éxito o 
progreso. Acostúmbrate a descubrirte haciendo algo bien. Este es el hábito de los campeones.
Los ganadores dan lo mejor de sí mismos para mejorar aún más. Sintonícese regularmente 
con los sentimientos de momentos pasados   de éxito; cuanto más practiques esto, más 
empoderado te volverás. Recordar esos sentimientos a pedido le dará confianza cuando 
necesite desempeñarse bajo presión, lo que incluye alcanzar hitos y superar reveses en su viaje 
hacia una meta importante. Al aprender a aprovechar los éxitos del pasado, su expectativa de 
éxito se vuelve casi automática. Obtendrá el elemento más importante que necesita para 
convertirse en un ganador: la capacidad de saber que si se esfuerza, el resultado será favorable.
La mayoría de las personas, cuando cometen un error, frustradas, harán la pregunta: "¿Qué me 
pasa?" o inmediatamente por defecto a "¿Por qué hice algo tan estúpido?" Quieren sinceramente 
localizar y corregir el problema. Suena lógico, ¿verdad? ¡No funciona!
Razones por las que no nos enfocamos en nuestras fortalezas
Es parte de la naturaleza humana gravitar hacia el pensamiento negativo justo cuando estamos a punto de entrar en 
una situación de alta presión. De repente, comenzamos a concentrarnos en todas las cosas que podrían salir mal y en 
todas las cosas que salieron mal en el pasado. Esto socavará su confianza y hará que tenga un desempeño inferior.
Hay una serie de razones por las que no nos enfocamos en nuestras fortalezas:

■
Estamos codificados a través de la evolución para estar atentos a los problemas.
■
Los problemas a menudo se sienten apremiantes.
■
Las normas sociales dictan que conservemos cierta modestia.
■
No siempre somos conscientes de nuestras fortalezas.
■
A menudo creemos que son nuestras debilidades las que ofrecen las mayores áreas de crecimiento.
Deja de pensar tanto en cómo y por qué estás fallando. En cambio, solo piensa en tus éxitos, 
nunca en tus fracasos.Si te enfocas demasiado en cómo fallaste, te convertirás en un experto en 
fallar. Si se encuentra obsesionado con los errores o preocupándose por cómo se desempeñará, 
cambie de inmediato a lo que hizo bien en el pasado e imagínese dando lo mejor de sí mismo.
Enfócate en lo que quieres que suceda. Acude mentalmente a ese lugar reviviendo tus mejores 
momentos y la sensación de éxito. O revive un momento en el que te recuperaste de la adversidad. 
La única forma de ver sus errores en un esfuerzo por corregirlos es hacerlo de esta manera: 
pregúntese: "Si eso no funcionó, ¿cómo sería un buen resultado?" o "¿Qué tendría que hacer para 
hacerlo bien?" Luego visualízate haciéndolo.
Un buen ejercicio para ayudarte a empezar a pensar de esta manera es escribir una historia sobre un 
momento en el que estabas en tu mejor momento. de que estas mas orgulloso? Has hecho muchas cosas 
bien durante tu vida. Comienza a capturarte en esos momentos a medida que suceden y revísalos de vez 
en cuando. A medida que adquiera el hábito de recrearlos mentalmente, estará en camino de construir la 
imagen propia de un campeón.
MANTENGA UN DIARIO DE VICTORIA
Hay una impronta que tiene lugar por cada acción exitosa que hayas realizado en el pasado. Con esa 
impronta viene un sentimiento o marco emocional. Para crear una mentalidad ganadora, su objetivo 
es revivir esos sentimientos con la mayor frecuencia posible. Cuando reactivas y recuperas ese 
sentimiento ganador, también estimulas los patrones de acción ganadores que lo acompañaron.
Puede ser tan simple como un cuaderno encuadernado en espiral. Al llevar un diario de sus 
éxitos, está creando un inventario de datos que respaldan la autoestima. Más tarde, cuando necesite 
un impulso de confianza y quiera entrar en un estado de ánimo ganador, puede leer su diario de 
victoria. Cuando esté a punto de embarcarse en algo desafiante o aterrador, justo antes de subir al 
escenario o hacer ese gran lanzamiento de negocios, consulte su diario y se le recordará que puede 
ganar, y lo que es más importante, recordará lo que se sentía como. También puede incluir fotos y 
recortes, o cualquier cosa que le ayude a repasar los sentimientos de sus éxitos pasados. En el 
Capítulo 10, explicaré cómo usar el video para construir una fuerte imagen de sí mismo y aumentar la 
confianza antes de actuar.
EL TALENTO NO ES SUFICIENTE
Para terminar, es importante saber que hay muchas personas talentosas en el mundo. Pero el talento 
por sí solo no te hará un ganador o un campeón. Si no tienes la imagen de ti mismo de un ganador, 
te convertirás en otro "fracasado calificado". Estas personas tienen capacidad y, en algunos casos, 
son naturalmente talentosas, pero carecen de una imagen saludable de sí mismas y eso las 
desequilibra. A menudo, todo se reduce a lo que les dijeron o experimentaron en el pasado que les 
hizo dudar de sí mismos. Se les ha hecho creer que no son dignos o que no son completamente 
capaces. Algunos simplemente tienen miedo de fracasar y corren el riesgo de ser avergonzados, 
ridiculizados o rechazados porque han relacionado su valor como personas con su desempeño como 
atletas, empresarios, esposas o esposos.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

Si esto lo describe, es hora de dejar de cargar con una imagen mental de usted mismo como alguien 
menos capaz que los demás y comenzar a construir una imagen de sí mismo poderosa, segura y duradera. 
Porque nunca es demasiado tarde para ser la persona que siempre quisiste ser. Pero debes 
comprometerte a construir tu “campeón interior”. Es decir, desarrollar sus habilidades al más alto nivel, al 
mismo tiempo que construye su propia imagen al más alto nivel. Entonces estarás en camino de ser todo 
lo que eres capaz de llegar a ser.
Más adelante en el libro, en la Parte 2, “Dominar la práctica perfecta,”exploraremos las técnicas y 
estrategias para desarrollar habilidades y, al mismo tiempo, desarrollar y mantener una imagen propia 
fuerte y saludable.

CAPÍTULO 4
EXPECTATIVA: LA CLAVE PARA EL COMPROMISO Y
PERSISTENCIA
yo
Si te tomas en serio lograr un gran objetivo o hacer algo increíble con tu vida, tendrás que 
comprometerte. Si bien existe una definición para la palabra en el diccionario, les aseguro que 
la expresión “Estoy comprometido” no significa lo mismo para todos. Si alguna vez se 
comprometió con usted mismo o con otra persona y, por alguna razón, no cumplió, sabe que 
decir que está comprometido no es suficiente. Estar comprometido es más que una palabra.Mi 
definición de compromiso es simple: hacer lo que dijo que iba a hacer mucho después de 
que la emoción y el júbilo que sintió inicialmente se hayan desvanecido.Cuando el 
entusiasmo desaparece, cuando te das cuenta de cuánto esfuerzo y determinación necesitarás 
para lograr tu objetivo, se necesita un compromiso real para seguir adelante, pase lo que pase.
La clave para alcanzar ese nivel de compromiso esexpectativa.los quesuponerpara ganar 
compromiso, no por arrogancia, sino porque están profunda y verdaderamente dedicados a 
perseverar hasta lograr un resultado exitoso. Para ti, esto debe ser un compromiso que no solo 
haces intelectualmente —sabes lo que tienes que hacer— sino, lo que es más importante, que haces 
emocionalmente. Usted sabe cómo se siente ganar, por lo que está motivado para recrear esa 
experiencia.
Tara VanDerveer, entrenadora del equipo de baloncesto femenino de los Juegos Olímpicos de EE. UU. 
de 1996, quería profundizar el compromiso de su equipo para ganar. Más allá del entrenamiento físico, 
quería que cada miembro del equipo tuviera una experiencia profundamente emocional de lo que sería ser 
un campeón. Ella llevó a cabo una ceremonia de entrega de medallas simulada en la arena olímpica de 
baloncesto en Atlanta meses antes de los Juegos Olímpicos, para que cada jugador experimentara que le 
colocaban la medalla de oro alrededor del cuello. VanDerveer quería que sus atletas crearan en sus mentes 
la euforia emocional de ganar la medalla de oro para mejorar su motivación y compromiso. Varios meses 
después, ¡todos experimentaron la emoción de ganar la medalla de oro olímpica de verdad!

Los grandes campeones suelen mostrar un aire de confianza que los distingue de los demás. Se 
han ganado ese derecho a través de su arduo trabajo y preparación.Los mejores no solo esperan 
ganar; saben en el fondo que van a ganar porque se han comprometido a hacer lo que sea 
necesario para lograr la victoria.
Ganar no lo es todo, pero querer ganar, entrenar para ganar y esperar ganar sí 
lo es. Cuando las emociones se involucran, cuando ves y sientes algo visceralmente, 
el compromiso se intensifica. Si su médico le advierte de una afección médica que 
pone en peligro su vida, está emocionalmente cargado. Motivado por el miedo a 
morir, emprende acciones drásticas para mejorar su salud: dejar de fumar, perder 
peso y comer sano. Sin embargo, una expectativa estimulada emocionalmente no 
se limita al "factor de miedo" de las consecuencias negativas. Nuestras emociones y 
el gusto por ganar pueden y deben crear para nosotros la alegría y la expectativa 
de ser un ganador. En el caso del equipo olímpico femenino de baloncesto de 1996,
Michael Jordan dijo una vez: “Debes esperar grandes cosas de ti mismo antes de poder hacerlas”. Todo el 
mundo quiere ser un ganador, pero solo aquellos que realmente creen que se convertirán en campeones tienen 
una oportunidad. Querer una medalla de oro es un deseo consciente. Esperar una medalla de oro es una 
creencia inconsciente. Hay una gran diferencia entre los dos. En su libro, ganar oro, el luchador tres veces 
campeón mundial Lee Kemp dijo: “Cuando era un luchador joven, solía hacer un puesto de premios en mi 
habitación y hacer juegos de roles para levantarme en el puesto número 1 después de escuchar mi nombre 
anunciado como el campeón”.
ABRAZANDO EL VIAJE
A medida que se propone construir la mentalidad de un ganador, necesita un compromiso profundo para perseverar, arraigado 
en la expectativa. De lo contrario, corre el riesgo de desvanecerse a la primera señal de un obstáculo. Después de todo, la gente 
hace los llamados compromisos todo el tiempo. Entonces los inconvenientes, fallos y dificultades

superficie, como inevitablemente lo harán con cualquier esfuerzo que valga la pena. Surgen desafíos, se 
interponen obstáculos en el camino, la motivación se detiene y las dudas comienzan a acosarlos. Todos estos 
sentimientos negativos crean un talón de Aquiles emocional, una debilidad que amenaza con erosionar no solo 
su entusiasmo, sino también su capacidad para avanzar con confianza. Su compromiso comienza a tambalearse.
Aquellos que se dan por vencidos cuando las cosas se ponen difíciles, por lo general pueden encontrar un 
millón de excusas: "Es más difícil de lo que pensaba". “Interfiere demasiado con mi vida social”. "Realmente no 
era lo que quería de todos modos". Esta es la razón por la que los gimnasios se llenan de nuevos miembros en 
enero, pero en abril o mayo pocos siguen comprometidos. Cuando hacemos una promesa pero ignoramos la 
cantidad de trabajo necesario para llevarla a cabo, perdemos el verdadero significado del compromiso. Imagine a 
un estudiante comprometiéndose a sacar sobresalientes pero sin dedicar mucho tiempo a estudiar. Sin la 
devoción sincera para lograr el resultado final deseado, ese llamado compromiso es solo una promesa vacía. La 
razón por la que tantas personas se dan por vencidas y renuncian es simplemente un caso de falsa expectativa; 
ven los obstáculos como un trabajo pesado en lugar de aceptarlos como una parte electrizante del proceso.
Cuando inicialmente hacemos un compromiso, estamos emocionados y esperanzados. Entonces los 
desafíos y obstáculos nos hacen cuestionar nuestra misión y perder la confianza. Eventualmente, nuestra 
fuerza y   determinación son puestas a prueba. Sin embargo, algunos verdaderos triunfadores siguen 
adelante sin importar nada. Entienden que un compromiso no se trata solo del resultado; se trata del 
proceso de logro.Cuando hace un compromiso real, sabe que un resultado exitoso solo se 
materializará como resultado de ejecutar los pasos adecuados. te comprometes aun proceso-y 
abrazas el viaje.
Digamos que alguien tenía el objetivo de escalar el Monte Everest, la montaña más alta (29,029 
pies) y más famosa del planeta. Más de 600 personas al año alcanzan la cima del Everest, que es 
aproximadamente la mitad del número de personas que lo intentan. Entonces, es concebible que 
alguien pueda hacer del Everest su objetivo. Pero un desafío como estar en la “cima del mundo” en el 
Everest requiere un compromiso con un proceso muy exigente. En primer lugar, está todo el 
acondicionamiento y entrenamiento, incluida la práctica de escaladas en picos altos. Incluso cuando 
llegue a Nepal para subir al Everest desde el sur (la ruta que toma la mayoría de la gente), apenas ha 
comenzado. Escalar el Monte Everest no sucede en un movimiento rápido. Es una progresión de un 
campamento base a otro, esperando las condiciones adecuadas, sobreviviendo a las tormentas y 
soportando un entorno agotador.Quees el proceso o la escalada;quees el compromiso. Llegar a la 
cima es solo la recompensa. Como dijo Sir Edmund Hillary, quien junto con el alpinista y guía tibetano 
Tenzing Norgay se convirtió en el primero en llegar a la cima del Everest, "No es la montaña lo que 
conquistamos, sino a nosotros mismos".
Cuando aceptas todo en tu camino como una parte necesaria del proceso, dejas de ver los 
contratiempos y contratiempos como razones para renunciar, y comienzas a ver los llamados 
fracasos como pasos importantes y oportunidades emocionantes.
Hillary pasó años entrenando y escalando, incluidas expediciones fallidas anteriores. Pero el 29 
de mayo de 1953, él y Norgay lograron lo que algunos consideraban imposible. Impulsados   por el 
compromiso de poner un pie delante del otro hasta que no hubiera más pasos que dar, se pararon 
en el punto más alto de la tierra.
Es seguro asumir que Hillary y Norgay no solo estaban en buena forma y mentalmente preparados. 
También tenían un profundo compromiso emocional para alcanzar su meta, al igual que el equipo de 
baloncesto del entrenador VanDerveer. Con este tipo de expectativa cargada de emociones, vas más allá 
de los resultados y te comprometes con algo mucho más grande. Confías en tu entrenamiento y 
permaneces en el proceso, y todo el tiempo tus emociones te empujan hacia tu meta.
EL PODER DE LA EXPECTATIVA

La mayoría de la gente sabe, al menos intelectualmente, que lograr un gran objetivo requiere compromiso y 
persistencia. Pero pocos realmente experimentan lo que significa persistir a pesar de las dificultades y las 
adversidades. Esa persistencia proviene de su nivel de expectativa.
Piénsalo.Si estuviera absolutamente seguro de que tendría éxito, ¿perseveraría? ¡Por 
supuesto que lo harías! Es una cuestión de su expectativa o una sensación de certeza de que 
realmente vale la pena el esfuerzo.Pregúntese: “¿De qué estoy seguro? ¿Qué estoy dispuesto a 
hacer incondicionalmente y mantener el rumbo, pase lo que pase, hasta que tenga éxito?
La expectativa puede afectarnos de maneras extrañas e inesperadas. Sin la perspectiva adecuada, las 
expectativas pueden desencadenar el miedo al fracaso. Los estudios han demostrado que si le pide a una 
persona que arrugue hojas de papel en bolas y las arroje a un cesto de basura desde tres distancias 
diferentes: directamente sobre el cesto, desde 15 pies de distancia y desde 40 pies de distancia, la mayor 
ansiedad se sentirá en 15 pies.
De pie sobre la canasta, todo el mundo sabe que el éxito está prácticamente garantizado; no hay 
expectativa de fracaso. Desde 40 pies de distancia, la distancia es tan grande que la gente no tiene expectativas 
de éxito. Pero desde 15 pies, sienten que deberían poder lanzar una bola de papel arrugado y hacer una canasta, 
pero también saben que existe la posibilidad de que puedan fallar.
Entonces, ¿cómo pueden las personas tener altas expectativas mientras controlan su miedo?Los 
mejores se distinguen de aquellos que simplemente lo hacen bien por tener un sentido de 
expectativa particularmente fuerte. Al mismo tiempo, se liberan de la presión enfocándose en 
el proceso, lo que impulsa un desempeño ganador.Para mí, el mayor éxito llegó cuando 
finalmente decidí olvidarme de los resultados y concentrarme en ser lo mejor que podía ser. Me 
concentré en hacer bien el proceso; luego siguió el éxito. Para ilustrar mi punto, déjame contarte una 
pequeña historia divertida:
Un día un amigo mío vino a visitarme y se quedó unos días en nuestra casa. Él dijo: “Me gustaría 
prepararles un poco de sopa de bolas de matzá; Lo hago lo mejor”.
"¡Excelente!" Le dije. “Me encanta la sopa de bolas de matzá”.
Mientras saboreaba su increíble sopa, le pregunté: “Jay, ¿cómo hiciste para que supiera tan 
delicioso?”.
“Simple”, respondió. “Seguí las instrucciones de la caja”.
¿PUEDES HACER UN PASTEL DE LIMÓN?
En mis seminarios de negociación de acciones, después de tres días de inmersión total en mi estrategia de 
inversión, les pregunto a todos en la sala: "¿Cuántos de ustedes esperan salir y, durante los próximos seis 
meses, lograr un rendimiento del 100 por ciento en su cuenta de inversión? ?” Cada vez, la tasa de 
respuesta es casi la misma: de cada cien personas en la sala, solo unas pocas levantan la mano.
Ahora considere el hecho de que acaban de recibirtodonecesitan saber cómo comercio 
acciones: 30 horas de explicaciones y ejemplos. Incluso hay asistentes anteriores que ya están 
logrando este objetivo. Tienen todas las lecciones, las ilustraciones y los materiales escritos que 
establecen el plan para lograr un desempeño superior en el mercado de valores. Sin embargo, 
solo una fracción de los asistentes dice que espera lograrlo.
“No puedo garantizar que aquellos de ustedes que levantaron la mano alcancen esa meta de tres 
dígitos”, les digo. “Pero aquí hay una cosa que puedo garantizar: aquellos que no levantaron la mano 
definitivamente no lo harán”.
En ese momento, el aire simplemente sale de la habitación. Algunas personas se ponen nerviosas y otras 
están visiblemente molestas. El año pasado, un hombre se puso de pie y preguntó: “¿Qué voy a hacer ahora? ¿Me 
estás diciendo que no puedo hacer esto, que simplemente perdí el tiempo?
“No”, le dije. “Al no levantar la mano,túestán diciendoyoque no puedes hacer esto. ¡Te digo 
que puedes! Como cualquier otra cosa que haya hecho en su vida, este es un proceso, y

Les comparto mi proceso ganador. Si alguna vez en el pasado seguiste un plan, entonces esto 
no debería ser diferente”.
Luego hago otra pregunta: "Si les diera una receta para un pastel de limón, ¿cuántos de ustedes 
creen que podrían ir a casa y hornear el pastel?"
Todas las manos se levantan.
La diferencia es cómo enmarcas mentalmente el desafío. ¿Estás mirando hacia la cima 
de la montaña y pensando: "Vaya, eso parece alto"? ¿O estás pensando: “Si sigo un proceso 
(al igual que la receta del pastel de limón) y me enfoco paso a paso, campo base a campo 
base, puedo unirlo todo y llegar a la cima”?
Hago una pausa lo suficiente para dejar que esas palabras penetren. Luego agrego: "La pregunta que 
debes hacerte es: '¿Por qué no levanté la mano?'".
EL EFECTO DE PROGRESO DOTADO
Las personas trabajarán más para lograr algo si creen que están cerca de completarlo o lograrlo. Cuando 
sabemos que no estamos comenzando desde cero, es más probable que estemos motivados y nos 
empujemos a nosotros mismos. Esto se conoce como el "efecto de progreso dotado", un fenómeno que 
reduce la cantidad percibida de esfuerzo necesario para lograr una meta, al tiempo que aumenta la 
sensación de progreso ya realizado hacia ella. Entonces, ¿cómo se corresponde esto con alcanzar el 
máximo rendimiento y lograr sus objetivos?
Piense en las formas en que ya ha progresado hacia una meta o cómo está 
comenzando con una ventaja. Al hacer esto, será más probable que mantenga su 
motivación y disciplina en la búsqueda de su objetivo.
Debe cuantificar su progreso visual y figurativamente, para que pueda ver y sentir que no 
está comenzando desde cero. Encuentre formas de medir el progreso que ya ha hecho hacia 
una meta o en la vida en general. Incluso si aún no ha comenzado, tiene ciertos rasgos, 
capacidades y ventajas que pueden ayudarlo a avanzar mentalmente. No importa cuán 
pequeños creas que son, cuentan, ¡a lo grande!
Digamos que su objetivo es aprender a tocar el piano. Incluso si nunca antes has tocado el 
piano, eso no significa que no tengas algo que te brinde una mejor proximidad mental que comenzar 
desde cero. Tal vez ya tenga una buena destreza en los dedos al tocar otro instrumento, o tal vez 
tenga dedos largos que lo ayudarán a tocar mejor las notas. Si no tiene experiencia alguna, eso 
significa que no tiene malos hábitos que romper que puedan impedir el desarrollo de nuevas 
habilidades. En su mente, está comenzando, digamos, con un 25 por ciento en lugar de un 0 por 
ciento, y esto puede ser significativo para obtener una ventaja mental. Al darte un poco de avance 
(incluso artificialmente en tu mente) hacia una meta, estarás más motivado para alcanzar tu meta.
Los investigadores Joseph C. Nunes y Xavier Dréze probaron la teoría del progreso dotado utilizando 
tarjetas de fidelización para lavados de autos. Repartieron dos tarjetas diferentes, una que requería 8 
compras para ganar un lavado de auto gratis y la otra que requería 10 pero con dos espacios ya 
estampados en la tarjeta. Independientemente de la tarjeta que recibió un cliente, todos requirieron la 
misma cantidad de esfuerzo (8 compras) para ganar un lavado de auto gratis. Sin embargo, el avance 
artificial hacia la meta creado con una tarjeta de 10 espacios y dos sellos "gratis" condujo a un resultado 
significativo. Nueve meses después de entregar las tarjetas, casi el doble de las personas a las que se les 
entregaron las tarjetas con dos sellos gratis las habían canjeado frente a las que recibieron las tarjetas de 8 
espacios sin sellos.
En la década de 1930, el psicólogo Clark Hull midió el tiempo de unas ratas corriendo en un laberinto. 
Cuanto más se acercaban las ratas a su recompensa (comida), más rápido corrían. El investigador Judson Brown 
amplió el estudio en la década de 1940 al colocar arneses a las ratas que corrían hacia la comida para poder 
medir la fuerza con la que tiraban las ratas cuando se detenían. Brown descubrió que las ratas que se detenían

más cerca de la comida tiró más fuerte que las ratas más alejadas de la comida.
El efecto de progreso dotado muestra cómo proporcionar algún tipo de progreso hacia una tarea 
generaaún másimpulso porque las personas perciben que están más cerca de una meta. Eso, a su vez, 
hace que se esfuercen aún más por alcanzarlo. PayPal, por ejemplo, utiliza marcas de verificación verdes 
para que los usuarios sepan cuánto han completado en su perfil y qué les queda por hacer. La idea de 
tener solo el 20 por ciento o el 10 por ciento para hacer puede ser realmente motivador porque quieres ver 
ese 100 por ciento y sentir una sensación de finalización.
Cuando usas el efecto de progreso dotado, haces que sea más fácil ser consistente con tus 
intenciones. Cualquier cosa que pueda hacer para ayudar a reducir la cantidad percibida de trabajo 
por hacer y tener una ventaja inicial (o incluso la ilusión de una ventaja inicial) lo alentará y motivará.
APRENDIENDO A ESPERAR EL ÉXITO
Los ganadores empiezan siendo optimistas o aprenden a ser optimistas; de cualquier manera, saben 
que no se convertirán en campeones siendo negativos y pesimistas. El optimismo es un sentimiento 
que creas para ti mismo. La expectativa positiva es una forma de optimismo. Pero la expectativa va 
más allá del pensamiento positivo o el optimismo ciego. Esoptimismo justificado. Esperar el éxito, por 
sí solo, no te hará ganar una carrera o conquistar una montaña; pero sin ella, no mantendrás la 
determinación de ver el resultado final. El optimismo justificado le da el incentivo para perseverar 
para que pueda desarrollar las habilidades y la confianza necesarias. Sabes cómo se siente tener 
éxito y lo aplicas a todo lo que haces.
Al comienzo de la temporada de baloncesto universitario 1999-2000, en el primer día de práctica, 
el entrenador en jefe Tom Izzo de los Michigan State Spartans colocó una escalera debajo del aro de 
baloncesto. Luego entregó un par de tijeras y pidió a cada jugador que cortara la red.
— un ritual que es realizado ceremoniosamente por los ganadores del campeonato nacional. Los 
Michigan State Spartans ganaron el campeonato ese año.

Es difícil lograr algo grandioso si no esperas ganar.Lo que hace que los ganadores ganende Charlie 
Jones comparte la historia del nadador de élite John Naber. Reflexionando sobre ganar la medalla de plata 
en los Juegos Olímpicos de verano de 1976 en Montreal, Naber dijo: "Me pregunto si simplemente me 
hubiera puesto en un estado mental en el que 'va por el oro', si hubiera estado más concentrado, si 
Esperaba cosas maravillosas de mí mismo en esa piscina, entonces, ¿no podría haber sido solo tres 
décimas de segundo más rápido y, por lo tanto, haber ganado la medalla de oro?
Si bien la expectativa positiva no garantiza el éxito, la investigación muestra que pensar 
negativamente tiene una correlación casi perfecta con el fracaso. Es por eso que los campeones 
se niegan a dejar que la duda y el miedo los hagan sucumbir a la negatividad.Los ganadores 
saben que sin optimismo no lograrán una meta tan elevada. Cuando fallan o fallan, cambian su 
enfoque a lo que necesitan hacer y cómo se siente tener éxito. Ven los desafíos y las situaciones de 
alta presión como oportunidades para el éxito; otros ven riesgo de fracaso. en su libroYo solo hablo 
de ganarEl legendario entrenador de boxeo y esquinero Angelo Dundee escribió: “En la vida hay 
pensamientos positivos y negativos. Y oye, no te cuesta ni un centavo más pensar en positivo”.
CREANDO LA EXPECTATIVA DE UN GANADOR
Con esta comprensión de la expectativa, ¿cómo puede usarla para desarrollar una mentalidad ganadora y lograr 
sus objetivos? La respuesta: proximidad. Un ejemplo de este fenómeno son los corredores de maratón, que 
generalmente corren la última milla más rápido que la mayoría de las 25 millas que la preceden. Teóricamente, 
los corredores deberían ser los más lentos al final de un maratón: están cansados   y probablemente se sientan 
agotados. Sin embargo, constantemente ejecutan esa última parte más rápido, porque saben que casi han 
alcanzado su objetivo.

Es lo mismo para ti, sin importar lo que te esfuerces por lograr. Si puede ver la línea de 
meta, literal o figurativamente, es más probable que dé un último empujón y reúna 
reservas ocultas para alcanzarla. Este principio, combinado con el progreso dotado, subraya 
la importancia de realizar un seguimiento de su progreso y asegurarse de reconocer cada 
uno de sus logros, sin importar cuán pequeños sean. Esto te ayudará a enfatizar lo lejos 
que estás del "cero". ¡Ya estás en camino!
De acuerdo con investigadores de la Universidad de Rhode Island, el hecho de que creas que puedes 
lograr una meta tiene un gran efecto en si realmente lo logras. Si las personas piensan que no tienen la 
capacidad de ganar, su motivación será baja porque tienen pocas expectativas.Los mejores trabajadores 
cultivan la capacidad de aprovechar las emociones de los éxitos anteriores, lo que activa una 
reacción en cadena positiva de impulsores del éxito, como la confianza, la autoestima y la 
expectativa positiva.
La mayoría de la gente recuerda sus errores y fracasos más que sus éxitos. De hecho, algunas 
personas niegan tener experiencias pasadas de éxito en las que basarse. Sin embargo, casi todos tienen 
logros pasados   sobre los cuales construir, momentos en los que estaban en su mejor momento personal. 
Estas experiencias pueden o no estar en el mismo campo o contexto. Pero el contenido exacto no es tan 
importante como la calidad de la experiencia que proviene de saber que has hecho algo bien. La fuente 
puede ser cualquier cosa, por ejemplo, ganar un concurso de ortografía cuando estaba en la escuela 
primaria, anotar un touchdown durante un partido de fútbol de la secundaria, o simplemente saber que 
fue un padre maravilloso para sus hijos. Una vez más, no son los detalles lo que importa, sino la calidad de 
los sentimientos y emociones. ¡Eso es lo importante!
REVISANDO MOMENTOS DE ÉXITO PASADO
Para crear una expectativa de éxito, debe volver a visitar imágenes mentales vívidas de su pasado y 
revivir las emociones de sus logros. Para algunos de ustedes, puede ser difícil al principio restaurar 
las imágenes y sentimientos de éxito a su viveza original, pero inténtenlo. En última instancia, desea 
que sea parte de su rutina mental habitual, especialmente cuando se enfrenta a algo desafiante. Con 
algo de trabajo y práctica, se convertirá en un hábito.
Permítanme compartir algunos momentos de cómo entrené a mi hija a través de este proceso. 
Puedo recordar la primera vez que mi hija montó su bicicleta sin ruedines. Seguía diciéndome: “Papá, 
no puedo montar sin ruedas de entrenamiento. Tengo miedo."
Le respondí: “¡Genial! Ese miedo te ayudará a concentrarte y mantenerte en la bicicleta. Ya sabes, 
en un momento no podías caminar, ¡y ahora puedes correr!
Instalamos conos frente a nuestra casa y trabajé con ella durante unos 30 minutos, 
centrándonos en lograr un progreso gradual. Me aferré a ella y a la bicicleta, luego la solté durante 
unos segundos, luego unos cuantos más. De repente, me solté por completo. "¡Papá! ¡Papá!" gritó mi 
hija. “¡Estoy montando mi bicicleta solo!” Fue un momento maravilloso, uno que estoy seguro que 
cualquier padre apreciaría.
Más tarde usé esta experiencia pasada para crear una proximidad mental cuando ella no estaba segura de 
presentarse a una audición para cantar el Himno Nacional en la ceremonia de graduación de quinto grado. Le dije que 
recordara cuando montó su bicicleta por primera vez. “¿Cómo se sintió eso de tener éxito?” Yo le pregunte a ella. 
“Entonces no permitiste que el miedo te detuviera, y lo hiciste”.
"¡Si, tienes razón!" ella respondió emocionada.
Un mes después, mi esposa y yo vimos a nuestra hija cantar el Himno Nacional 
en su graduación frente a cientos de estudiantes, padres y profesores. Llegó hasta 
la audición final y ganó.
Más recientemente, mi hija comenzó a jugar al fútbol y no había convertido un gol en dos 
temporadas. “Nunca voy a hacer un gol. Simplemente no soy lo suficientemente buena”, gimió con 
frustración durante el viaje a casa un día.

Una vez más, le recordé sus éxitos pasados: andar en bicicleta, ganar la 
competencia y cantar el Himno Nacional frente a cientos de personas. “Dijiste lo mismo 
antes. Pero practicaste y lo averiguaste, y lo hiciste”. Luego nos fuimos al campo de 
fútbol.
Le expliqué que no tenía nada que ver con su falta de habilidad; necesitaba olvidarse del 
resultado y aprender a ejecutar el proceso correcto, al igual que cuando aprendió a andar en 
bicicleta a través de la mejora incremental. Trabajamos en movernos al lugar correcto en el 
campo, comunicarnos con sus compañeros de equipo y pedir el balón cuando tenía un tiro 
abierto. Dos juegos después, hizo su primer gol y su equipo ganó los playoffs ese día.
Como muestran estos ejemplos, las pequeñas victorias se traducen en victorias más grandes a lo largo de 
toda una vida de logros. Es un proceso de construcción de confianza y habilidades. Todos tenemos estas historias 
dentro de nosotros, recuerdos de cuando conquistamos un desafío o vencimos un miedo. Recordar estas 
experiencias con recuerdos vívidos y contenido emocional puede impulsarlo a cruzar la línea de meta del 
próximo objetivo que desea alcanzar.
PERFECCIONANDO EL PODER DE LA IMAGINACIÓN 
DISCIPLINADA
Como hemos discutido hasta ahora, las expectativas se crean en su mente. Tener éxito es la mejor manera 
de esperar el éxito futuro. Pero inclusoantes derealizas una tarea en particular, puedes generar la 
expectativa de éxito en tu imaginación. Prueba este ejercicio:
Primero, ponte en un estado profundamente relajado. Encuentre un lugar tranquilo durante un 
tiempo en el que no lo molesten. Comienza con unas respiraciones profundas durante 5 o 10 minutos: 
inhala por la nariz y exhala por la boca. Una vez relajado, siga los siguientes pasos:
1. Vuelve mentalmente a un momento en el que hiciste algo extraordinariamente bien.Encuentre un momento en 
que Ud.sintióéxito Esto puede ser algo de su pasado reciente o de su infancia. Puede ser el recuerdo de un evento o 
de algo que lograste en tu trabajo, en casa, recreativamente o en la escuela.
2. Cierra los ojos y sumérgete por completo en el recuerdo.¿Cómo te sentiste? Revive la emoción de excitación como si 
la experimentaras por primera vez. Recuerda tantos detalles como puedas: vista, oído, gusto, sm todo lo que 
experimentaste. Enfócate específicamente en tus emociones. Permítete experimentarlos de nuevo.
3. Tome una respiración profunda.Sosténgalo durante cinco segundos; luego exhale lenta, uniforme y completamente. Esto te ayudará a relajarte y 
concentrarte más profundamente. Ahora revive tu memoria de éxito nuevamente. Permítete intensificar cualquier emoción y ampliar la 
experiencia en tu mente. Repita el proceso: respire profundamente, concéntrese, sienta las emociones e intensifique el sentimiento en la 
experiencia del éxito.
Haga esto sin interrupciones durante al menos 10 a 15 minutos. Con el tiempo, puede trabajar hasta en 
sesiones de 30 minutos. Concéntrese en las imágenes y reproduzca "películas" en su cabeza de esas experiencias 
pasadas positivas y concéntrese realmente en sus sentimientos asociados con esas experiencias. Traer

en tantos sentidos a la imagen como sea posible: ¿Qué escuchaste, oliste, sentiste? ¡Úsalo todo!
Esto te ayudará a estar más en contacto con los sentimientos que tenías cuando estabas en tu mejor 
momento. Pronto aprenderá cómo dejar de insistir en los fracasos del pasado y, en cambio, aprenderá a 
extraer poder y confianza de sus éxitos pasados, recordándolos cuando lo requiera. Es posible que 
descubras que has disminuido tus victorias pasadas (te dices a ti mismo: "Oh, eso no fue tan importante 
después de todo..."). ¡Pero en ese momento esos logros eran enormes! Recuerda esos sentimientos ahora 
y utilízalos para fortalecerte.
TENER UNA MEMORIA SELECTIVA
Si bien la autorreflexión es útil, detenerse en sus problemas, errores pasados   y desgracias solo magnifica 
las emociones negativas y arraiga las malas experiencias. Quizás repites una mala actuación una y otra vez 
en tu cabeza, y cada vez que la imaginas, te golpeas a ti mismo. A medida que repite esos momentos 
dolorosos, su confianza en sí mismo se desploma y la desesperanza se dispara. Si la gente te trata mal o 
tienes una experiencia realmente mala, es posible que lo recuerdes por el resto de tu vida. Es una de las 
funciones evolutivas clave para mantenernos vivos. Como resultado, es muy común que las personas 
revivan experiencias negativas. Así se crea la expectativa negativa
¡pero no por artistas de élite!
Los campeones saben que reproducir mentalmente la misma escena una y otra vez 
aumenta las posibilidades de volver a experimentarla en la vida real. Los ganadores eligen 
recordar sus éxitos y convenientemente “olvidar” sus fracasos. Algunas personas 
preguntan: "¿Qué hay de construir sus debilidades y mantener registros precisos de todas sus 
actuaciones?" Los campeones solo están interesados   en empoderarse y ganar. El objetivo es 
recordar las cosas de manera que desarrollen su confianza y lo capaciten para rendir al máximo. 
No es que no analicen lo que salió mal y trabajen para corregir errores y acumular debilidades. 
Saben cómo recibir comentarios, hacer ajustes y participar en una "práctica perfecta", como 
veremos en la Parte 2.
Lo que es más importante, minimizan el espacio mental que ocupan los fracasos y reservan más 
espacio para sus victorias. La lección aquí es recordar y saborear las buenas experiencias y las 
grandes actuaciones para aumentar la probabilidad de repetir una actuación ganadora.
¿HA HECHO LA ÚLTIMA PROMESA?
El hecho de que te comprometas a ser excelente en algo no significa que producirás resultados 
maravillosos de inmediato. ¿Entrarías a una sala de audiencias después de unos meses de estudiar 
derecho y argumentarías un caso con poca o ninguna experiencia? Si lo hiciera, ¿se sorprendería si 
perdiera? ¿O intentaría realizar una cirugía habiendo asistido solo a dos clases de premedicina? Si lo 
hiciera, Dios no lo quiera, ¿le sorprendería que el paciente no se curara? Estos escenarios, por supuesto, 
parecen completamente ridículos. Sin embargo, algunas personas saldrán y comprarán una raqueta de 
tenis o un juego de palos de golf o abrirán una cuenta de negociación de acciones y esperarán grandes 
resultados de inmediato. Y cuando el éxito no llega fácilmente, inventan excusas y se dan por vencidos. 
Rara vez admiten que necesitan conocimientos y habilidades especializados, junto con el tiempo y la 
paciencia para desarrollar ambos.
Era un pésimo inversionista en acciones cuando comencé mi carrera comercial; durante años mis 
resultados fueron mediocres en el mejor de los casos. Pero entendí el poder de la persistencia. El éxito que 
finalmente logré no provino de un talento natural o de un golpe de suerte; vino de mi voluntad de hacer el 
máximo compromiso: una promesa incondicional de perseverar.
El compromiso incondicional es como el amor incondicional; lo haces con devoción sin 
importar lo que te regrese. Sin comprometerse con la persistencia incondicional, ya está

la mitad de la distancia para dejar de fumar. Te estás diciendo a ti mismo: "Haré esto mientras el 
dolor no sea demasiado". ¿Te imaginas si un atleta olímpico tuviera esa actitud? Les puedo asegurar 
que él o ella no se convertiría en un medallista de oro.
Todos los que tienen éxito en cualquier cosa tienen la misma actitud: continúan hasta que 
sucede o mueren en el intento. Dejar de fumar simplemente no es una opción. Todas las personas 
súper exitosas comparten este nivel de compromiso.Si no lo hace todo con esa actitud, es muy probable 
que se dé por vencido cuando las cosas se pongan difíciles. Siempre surgirá algo que te sacará del camino 
y te dará ganas de abandonar. Pero con el máximo compromiso, no sucumbirás a la tentación de 
detenerte. Persistirás hasta lograr tu objetivo.
Es notable lo que puedes lograr si simplemente no te detienes y sigues aprendiendo. El 
conocimiento y la habilidad se pueden adquirir a través del estudio y la práctica, pero nada 
grandioso llega a aquellos que renuncian.Los campeones se enorgullecen de su disposición a 
persistir, sabiendo que esa es una cualidad clave que los separa del artista promedio. Al prometer su 
lealtad a la persistencia incondicional, usted no es promedio; eres excepcional Como resultado, 
experimentará un nivel de desarrollo que no se puede negar ni se le negará.
QUEMAR LOS BARCOS
La frase “quemar los barcos” significa que no hay vuelta atrás a los viejos hábitos y formas. Tiene 
su origen en 1519, cuando Hernán Cortés zarpa hacia el “nuevo mundo” con sus hombres. Al 
llegar a lo que ahora es Veracruz, México, los hombres de Cortés se cansaron y se asustaron. 
Querían volver a casa a su antigua vida. Se dice que Cortés ordenó a sus hombres que 
quemaran sus barcos, sin dejar otra opción que seguir adelante. La quema de esos barcos 
representó mucho más que una separación de las viejas costumbres: les permitió completar su 
misión. Es cierto que Cortés ha sido tanto idealizado como condenado, pero ese no es el punto 
aquí. Se trata de cortar la vía de escape y quitar la red. Ya no había vuelta atrás.
Después de que dejé la escuela y comencé a dedicarme al comercio de acciones, la gente 
siempre me preguntaba: "¿No te preocupa que no tengas nada a lo que recurrir si esto de las 
acciones no funciona?" A eso respondí: “En absoluto; precisamente por eso me voy a asegurar de que 
funcione, porque no me he dado otra opción”.
En este mundo luchamos con todo tipo de batallas físicas, mentales, emocionales y espirituales. Para 
permitir un gran cambio en nuestras vidas, debemos encontrar la raíz de esas luchas. Necesitamos 
encontrar nuestros propios barcos que sean tan tentadores para navegar de regreso a lo que era cómodo 
y familiar, y quemarlos.
EL PEQUEÑO ÉXITO CONDUCE AL GRAN ÉXITO
Más personas quieren el éxito cada vez más rápido. Es lo que yo llamo el “síndrome de Veruca 
Salt”. Recuerda a Veruca, de la película.Willy Wonka y la fábrica de chocolate? Ella fue la segunda 
ganadora del Boleto Dorado, retratada como una niña bonita pero el epítome de una mocosa 
rica y malcriada. Probablemente se la recuerde por decir: "Dámelo ahora" y "Lo quiero ahora".
Nunca construirás algo verdaderamente magnífico o te volverás realmente bueno en algo si entras con la 
actitud de quererlo ahora. Los gimnastas olímpicos no comienzan haciendo volteretas hacia atrás en la barra de 
equilibrio. En cambio, comienzan en una viga a solo unas pocas pulgadas del piso. Trabajan para desarrollar la 
habilidad y la confianza para ejecutar asombrosas hazañas aéreas en una barra de cuatro pulgadas, a cuatro pies 
del suelo.
A partir de pequeños pasos, se pueden lograr viajes increíbles. David Goggins pasó de 
pesar 300 libras a convertirse en un Navy SEAL físicamente en forma y correr 200 millas en uno

Tramo continuo de 39 horas. Cuando se le preguntó cómo llegó a ser tan disciplinado, Goggins respondió: 
“Honestamente, comenzó reconociendo que mi habitación estaba sucia y mi cama no estaba hecha. Comenzó 
haciendo pequeñas tareas domésticas”.
Por eso es tan importante aprender a construir sobre el éxito y aprovechar las tareas pequeñas para 
conquistar las más grandes. Como humanos, estamos constantemente estimando las probabilidades de que 
nuestras elecciones nos lleven a donde queremos estar.Si miramos la cima de una montaña sin pensar en los 
pasos para llegar allí, puede parecer tan desalentador que ni siquiera lo intentemos. Pero si podemos 
vernos, paso a paso, subiendo al primer campamento base, podemos vernos subiendo al segundo y así 
sucesivamente.Cuando unimos todo eso, comenzamos a imaginar llegar a la cima. Nos volvemos cada vez más 
confiados a medida que crece nuestra expectativa.
Pero nada de eso sucederá si nos abrumamos tratando de lograr una gran meta de un 
salto, o si fallamos en dividir una tarea grande en partes individuales, etapas distintas o tareas 
más pequeñas. Este es el poder del progreso incremental, que crea impulso. Crea confianza en 
uno mismo, y se trata de la expectativa y la gestión de su percepción de lo que se necesita para 
desempeñarse y tener éxito.
Las pequeñas decisiones llevan a grandes decisiones, y los pequeños éxitos llevan a éxitos más 
grandes. Comprender este concepto juega un papel importante en sus expectativas y es clave para 
ayudarlo a mantener el rumbo.La mayoría de las personas no fracasan porque carecen de potencial; 
fracasan porque pierden la confianza en su capacidad y se dan por vencidos.Los ganadores tienen 
visión y pueden ver dónde quieren terminar. Dividen los desafíos en partes manejables. Luego aprovechan 
cada paso en un paso más grande en la dirección de su objetivo principal. Lograr sus objetivos a corto 
plazo los mantiene encaminados en la búsqueda de su visión a largo plazo. Entienden el poder de lograr 
un progreso incremental y aprovechar sus esfuerzos. Esta es otra forma de crear proximidad a su objetivo.
LA ESCALA DE COMPROMISO
Un rendimiento notable no sucede por accidente; siempre es precedida por el compromiso. Así que 
volvemos a donde comenzamos este capítulo. Sabes que la expectativa es un impulsor clave de la 
persistencia. Ahora es el momento de reflexionar de nuevo sobretu yonivel de compromiso. Antes de 
tomar la decisión de hacer un nuevo compromiso: practicar un deporte, iniciar un negocio, escribir un 
folleto, examine su propio nivel de determinación. Divido el compromiso en cuatro etapas:
ETAPA 1—Participar.En este nivel de compromiso (si es que puedes llamarlo “compromiso”), te diviertes. 
Pasar un buen rato es tu principal objetivo. Pero si sus actividades o esfuerzos implican demasiado trabajo 
o dejan de ser divertidos, es probable que renuncie, porque solo está comprometido con el disfrute sin 
esforzarse demasiado para mejorar o perfeccionar una habilidad. Los niños pequeños rara vez comienzan 
en cualquier lugar excepto en la Etapa 1. Quieren divertirse. Si no están disfrutando de algo y se convierte 
en un trabajo serio, no quieren hacerlo por mucho tiempo.
ETAPA 2—Aprendizaje.Todos comienzan en la etapa de aprendizaje. Simplemente te estás involucrando 
en un deporte o actividad; tal vez es algo con lo que te has estado divirtiendo y ahora estás listo para 
tomarte más en serio el aprendizaje de los fundamentos correctos. O tal vez es algo totalmente nuevo. 
Comenzar desde el principio lo coloca automáticamente en la etapa de aprendizaje. En esta etapa inicial es 
importante dominar los conceptos básicos. Si no domina los conceptos básicos o al menos no se expone a 
la forma correcta de abordar una tarea o esfuerzo, tendrá dificultades para pasar al siguiente nivel porque 
tendrá una base débil.
ETAPA 3—Competir.En esta etapa, estás más profundamente involucrado. Quieres ser lo suficientemente 
bueno para ser un competidor respetado. Tal vez incluso hayas participado en algunos concursos o

realizado en el escenario, y entiendes que este es un nivel diferente de compromiso. Desarrollas una 
rutina de entrenamiento y estableces algunas pautas disciplinadas a seguir. Es probable que trabaje 
con un entrenador y practique regularmente con la intención de mejorar.
ETAPA 4: Ganar.En esta etapa, su objetivo no es solo ser competitivo, sino ganar. Quiere ser el 
mejor de su clase o, al menos, lo mejor que puede ser. Estás dispuesto a arriesgar todo para ser 
el mejor en algo. Este es el mayor nivel de compromiso. No estás solo por diversión o incluso 
para ser competitivo; ¡usted está en él para ganarlo! Ya estás trabajando regularmente con un 
buen entrenador y ahora lo llevas al siguiente nivel. Practica "según el reloj", cuando está 
programado para practicar, incluso si está cansado, estresado, frustrado o distraído. No solo 
practicas cuando te apetece. Despejas tu mente y cuidas tus compromisos. Estás todo dentro.
Puede comenzar en cualquiera de las cuatro etapas, incluido ir directamente a la Etapa 4 con la intención 
de ganar. Pero la mayoría de las personas se interesan o se involucran en algo en la Etapa 1 o 2. Muy pocos 
llegan hasta la Etapa 4 con un compromiso real de ganar. Es por eso que el mundo está lleno de 
aspirantes, pero muy pocos competidores reales y aún menos campeones.
¿Cuál es tu nivel de compromiso?
LA GRAN PREGUNTA
Ahora que ha determinado su nivel de compromiso, hágase una pregunta muy importante: "¿Mi nivel 
de participación es igual a mi meta?" Si su objetivo es ser medallista de oro olímpico, pero su nivel de 
participación es entrenar para aprender o ser competitivo, probablemente se lleve una gran 
decepción. Como con muchas cosas, la congruencia es importante. Sus creencias, objetivos, 
pensamientos y acciones deben estar todos alineados, en armonía y calibrados entre sí.Si su 
compromiso es menor que su expectativa, su objetivo debe establecerse más bajo o debe 
aumentar su nivel de compromiso.
Cuando comencé mi primer negocio en Wall Street, me asocié con mi buen amigo Steve. Lo senté y le 
dije: “Planeo ser el mejor del mundo en lo que hago, y eso puede demorar más de lo que estimamos. Antes 
de que comencemos este negocio juntos, quiero asegurarme de que estamos en la misma página y que no 
vamos a entrar en esto con una fecha límite. En lo que a mí respecta, persistimos hasta que tenemos éxito. 
¡Abandonar no es una opción!"
Lo miré: "¿Estás dentro?" Yo pregunté.
Ese es el compromiso de la Etapa 4, y el resto es historia.
IR MÁS ALLÁ DE LA CONVENIENCIA
Cuando estás incondicionalmente comprometido, haces lo que sea necesario para sobresalir. Un ejemplo 
es cómo decide trabajar con un entrenador. Alguien en la Etapa 2 o 3 que esté practicando para aprender 
o competir puede buscar un entrenador cerca de casa ya que la conveniencia es parte de la ecuación. Pero 
cuando tu nivel de compromiso está en la Etapa 4, que es practicar con la intención de ganar, quieres al 
mejor entrenador, no al más conveniente. Viaja tan lejos como necesita ir para obtener la mejor 
capacitación y orientación. ¡Vas más allá de la comodidad!
Cuando era fisicoculturista a los veinte años, desarrollé una rutina programada muy rigurosa. La 
gente suele pensar que la parte más difícil del culturismo es el entrenamiento con pesas. Pero la parte 
realmente desafiante es la disciplina de comer. En ese entonces, comía siete veces al día. Comencé mi día 
con 12 claras de huevo, un tazón de avena, agua y suplementos. Tuve seis comidas más durante el día 
consistentes en cuatro a ocho onzas de pollo hervido, carne de res o pescado, con

verduras y arroz, seguido de más claras de huevo y una cucharada de mantequilla de maní antes de 
acostarse. Hice mi rutina de estiramiento y calentamiento y fui al gimnasio todos los días. Mantuve ese 
horario durante años.
La única forma en que podía manejar ese nivel de compromiso con la dieta y el entrenamiento 
era tener un proceso y adherirme a un horario con una disciplina inquebrantable. Tenía un reloj 
Casio con una alarma que sonaba cada dos horas. Cuando sonó la alarma, seguí el plan de comidas 
que me describió mi asesor nutricional. No comía cuando era conveniente o incluso cuando tenía 
hambre. Comí por el reloj.
Ese es el tipo de compromiso total e inquebrantable que necesita en la Etapa 4 mientras se 
prepara y practica para ganar.Con persistencia incondicional, no vacila cuando las cosas se 
ponen difíciles. En lugar de dejar que su compromiso se debilite, se “vuelve a subir” al desafío y 
vuelve a comprometerse. Vuelve a tu razón original para hacer el compromiso: tu "por qué".
Si su razón para perder 40 libras es verse mejor que nadie en su reunión de la escuela 
secundaria, eso no lo sostendrá ni creará un cambio duradero. Pero si su motivo es estar 
saludable, reducir su riesgo de diabetes, extender su expectativa de vida y estar vivo para ver a 
su hija casarse y tener hijos, estas metas son significativas y pueden ayudarlo a continuar. Se 
trata de su nivel de compromiso. Si el propósito detrás de su compromiso es lo suficientemente 
fuerte, mantendrá el rumbo.
QUÉ HACER CUANDO SIENTAS GANAS DE RENDIRTE
Siempre me preguntan: “¿Cómo lograste superar todos esos años de prueba y error con poco o 
ningún progreso? ¿Qué te mantuvo en marcha? Se trataba de cómo percibía los "recursos gastados". 
Algunas personas ven seis años de no alcanzar su meta como un fracaso y sienten que el éxito nunca 
va a suceder. Pierden la fe y se dan por vencidos. Tomé el punto de vista opuesto: veía cada año 
como un año más cerca de mi meta. Cada día que pasaba me convencía aún más de que si 
renunciaba, me perdería el éxito que estaba a la vuelta de la esquina. Cuanto más tiempo pasaba, 
más pensaba para mis adentros: "Debo estar acercándome".
Usé los recursos gastados como un motivador, siempre mirando hacia adelante, no hacia atrás. 
Mentalmente empleé el efecto de progreso dotado y siempre imaginé ganancias incrementales en la proximidad 
de mi objetivo. En lugar de perder mi determinación, intensifiqué mi compromiso.
Si desea lograr una gran meta, debe pensar de esa manera, porque una gran meta 
generalmente lleva más tiempo de lo que estimó originalmente. El jugador mediocre ve un mal 
comienzo como una razón para darse por vencido. El ganador lo ve como una oportunidad para 
volver y terminar fuerte.Si no ve una oportunidad en la adversidad y la acepta como parte del 
proceso de éxito, los reveses siempre serán su excusa para no alcanzar su meta.Si está 
demasiado centrado en los resultados, siempre se sentirá decepcionado. Pero cuando te enfocas en 
el proceso y mentalmente creas proximidad a tu objetivo, te estás preparando para la oportunidad y 
estarás listo para aprovecharla al máximo cuando llegue.
LIDIAR CON LA DECEPCIÓN
Si tiene un desempeño deficiente, tal vez llegó en octavo lugar cuando planeaba llegar primero, 
probablemente se sentirá terrible y tal vez incluso se golpee a sí mismo. Pero pasar mucho tiempo con 
sentimientos de arrepentimiento y pensamientos como “Debería haber. . . ," "Podría tener . . . , " "Si solo 
tuviera . . . ," "No soy bueno . . . ,” una vez más, ¡eso no es lo que hacen los ganadores!
Las investigaciones muestran que insistir en los fracasos del pasado puede enviar a la mente a un 
estado de impotencia y, como resultado, no puede motivarse para actuaciones posteriores. me doy no

más de unos pocos minutos (y ciertamente no más de un día) para sentirse mal, para patear y gritar, 
llorar o lo que sea. Es tiempo suficiente para dejar salir mi frustración y liberar un poco de energía y 
afligirme por mi pobre desempeño. ¡Pero eso es todo! Luego vuelvo a concentrar mi mente y mis 
emociones en el proceso de convertirme en un ganador. La clave es mantenerse en contacto con el 
verdadero motivador: su amor por el oficio, el proceso y el viaje. Esa es la llama eterna. Cuando la 
cagues, sigue adelante y siéntete tan mal como quieras sentirte y acepta la decepción, perosolo por 
un momento.Entonces vuelve a poner tu trasero a trabajar.
Cuando tengas ganas de rendirte, date cuenta de que en ese mismo momento estás en la misma 
bifurcación del camino que todos enfrentan eventualmente. Si renuncias, estás siendo como cualquier 
otro cobarde que toma el camino más fácil y elige rendirse.Como dijo el abridor de béisbol del Salón de la 
Fama, Tony Gwynn: "Es fácil engañarse a uno mismo y hacer lo suficiente para salir adelante, pero eso es lo que 
todos pueden hacer".
Si no tomas el control de tus emociones, tus emociones te controlarán a ti. Cuando esté desesperado, 
pregúntese: "¿Quién está a cargo aquí, yo o este sentimiento de mierda que intenta hacerme actuar como 
un perdedor y renunciar?" Luego dígase a sí mismo: “En este mismo momento, mi decisión está 
literalmente dando forma a mi destino..Finalmente, contempla la pregunta, "¿Qué haría un campeón 
aquí?"
Esa es tu respuesta.
¡ES MEJOR QUE LO CREAS!
A lo largo de los años de estudiar a los mejores empleados y ayudar a desarrollar a más de uno, he llegado a la 
conclusión de que el problema no es la falta de capacidad. Como dijo Henry Ford: “No existe ningún hombre vivo 
que no sea capaz de hacer más de lo que cree que puede hacer”. Las personas pueden hacer mucho más de lo 
que están haciendo actualmente.
El problema es que la mayoría de las personas simplemente carecen o pierden la fe en su propia capacidad, 
y eso hace que se rindan antes de tener la oportunidad de descubrir en qué pueden ser realmente buenos. Se 
subestiman a sí mismos, así que cuando las cosas toman más tiempo de lo esperado (otra subestimación), 
renuncian o lo preparan para que fracasen. Entonces prueban que están en lo correcto. Se dicen a sí mismos: 
"Realmente no tenía lo que se necesita", "No estaba destinado a ser" o "Realmente no lo quería de todos modos". 
Eso es solo BS, como todas las excusas. Encuentra tu pasión.
Hay un dicho (a menudo atribuido a Albert Einstein): “Todo el mundo es un genio. Pero si juzgas 
a un pez por su habilidad para trepar a un árbol, vivirá toda su vida creyendo que es un estúpido”. La 
pregunta que tengo para ti en este punto de nuestro viaje juntos es: "¿Cuál es tu genio?"
Lo que está "destinado a ser" es lo que haces que suceda. Si realmente quieres algo lo suficiente y 
estás dispuesto a trabajar por ello, puedes convertirte en un competidor superior e incluso convertirte en 
un campeón. Requiere compromiso y coraje, que ustedhacertienes dentro de ti. Es su trabajo adentrarse 
en su interior y encontrar lo que se necesita y luego crear su propia expectativa.
Es desafiante porque pensarás que estás arriesgando tu ego y tu orgullo. Su propia imagen 
podría sufrir un hematoma. Su autoestima se ve afectada si arriesga todo y no logra los 
resultados que desea de inmediato. El camino al éxito puede ser largo y doloroso.
No dejes que los contratiempos te desvíen. La ley del desapego te recuerda que apegarte 
demasiado a cualquier resultado, ya sea una meta en particular o incluso una persona en particular.
- puede arruinar tu vida. Te desesperas y te aferras y te aferras. Desapégate del 
resultado y recuerda que la condición actual es solo temporal, solo parte del proceso. 
Llegarás allí porque te comprometes a poner un pie delante del otro hasta que ganes. 
El éxito es la única opción.
Thomas Edison fue citado diciendo: "Muchos de los fracasos de la vida son personas que no se dieron 
cuenta de lo cerca que estaban del éxito cuando se dieron por vencidos". Mucha gente se da por vencida 
justo antes de llegar a la cima (literal o metafóricamente). No pueden ver eso si solo persisten,

pueden recorrer la distancia. Cuando te enfrentes a tiempos difíciles, ¡vuelve a comprometerte! Deje que la visión 
de su sueño lo lleve a la meta. El proceso es el verdadero trabajo y la verdadera recompensa. Acepta todos los 
aspectos del viaje, los fracasos y las victorias, con el mismo entusiasmo. Así es como conviertes las montañas en 
un grano de arena.
Hiciste la última promesa, lo que significa que no puedes fallar. Como escribió Robert Greene en 
su libroMaestría,“Eventualmente, encontrará un campo, nicho u oportunidad en particular que se 
adapte perfectamente a usted. Lo reconocerá cuando lo encuentre porque despertará esa sensación 
infantil de asombro y emoción; se sentirá bien. Una vez encontrado, todo encajará en su lugar”.
Pero no confunda las conmovedoras palabras de Greene con una varita mágica. Esto no sucede 
automáticamente. Requiere compromiso y persistencia. Se trata de tus expectativas, y estás en el 
proceso de convertirte en un campeón. Espera cosas maravillosas.

CAPÍTULO 5
EL MOMENTO DE LA DECISIÓN
La única persona en la que estás destinado a convertirte es la que decidas ser.
- RALPH WALDO EMERSON
R
Ahora mismo, en un instante, puedes cambiarlo todo. Tienes la autoridad, una sola fuerza. Es un 
regalo dado por Dios que a usted, como a cualquier otro ser humano, se le ha otorgado para controlar 
la calidad de su vida. Es el poder de elección. Aunque no puedes controlar a las personas o los eventos, 
puedes elegir lo que piensas, lo que haces y lo que las cosas significan para ti. Estas tres decisiones 
finalmente dan forma a su destino y más allá.
Considere esto: sale de la casa cinco minutos más tarde de lo normal y evita una colisión que 
habría causado un accidente fatal en la carretera. La persona que habría muerto en ese accidente, si 
te hubieras ido a tiempo, tiene un hijo que crece y se convierte en presidente de los Estados Unidos. 
Ese presidente toma algunas decisiones muy importantes y evita una guerra nuclear global que 
acabaría con la vida tal como la conocemos. ¡Tu decisión aparentemente insignificante de irte cinco 
minutos más tarde de lo normal salva a la humanidad!
¿Podría pasar esto? ¡Sí, está sucediendo ahora mismo! Se llama el “efecto mariposa”. Como dice 
el refrán, una mariposa bate sus alas en algún lugar del mundo y se produce un tifón sobre el 
Pacífico. Cada decisión que tomas es importante. Cuando haces un cambio, positivo o negativo, no 
eres el único afectado; tus decisiones afectan a los que te rodean, e incluso a los que no te rodean. El 
efecto mariposa se extiende mucho más allá de lo que imaginas.
En una de las mejores obras de Stephen King,22/11/63, un joven llamado Jake descubre 
un portal en la despensa de un restaurante que se remonta a 1958. Jake tiene una idea 
brillante y supone que alterar la historia podría cambiar el mundo para mejor. Decide vivir 
en el pasado hasta 1963 para evitar el asesinato del presidente John F. Kennedy, creyendo 
que este cambio beneficiará enormemente a la humanidad. Después de años de acosar a 
Lee Harvey Oswald, Jake logra evitar que le dispare a Kennedy. Al regresar al presente, 
espera encontrar un mundo mejorado como resultado. En cambio, ha sucedido lo 
contrario. Los terremotos ocurren en todas partes, su antiguo hogar está en ruinas y la 
guerra nuclear ha destruido gran parte del mundo. Angustiado, Jake regresa a 1958 una 
vez más y restablece la historia. Lo que esto nos muestra es que las cosas no ocurren solo 
de forma aislada. Los eventos pueden servir como catalizadores y agentes de cambio.
Ahora vamos a examinarlo a la inversa. Si mira hacia atrás cinco, diez o veinte años, encontrará 
algunas decisiones clave que dieron forma a su vida, algunas buenas y otras malas. Para algunas personas, 
una decisión en particular les consiguió un gran trabajo, dio como resultado que comenzaran o terminaran 
una relación, o tal vez creó una oportunidad que les cambió la vida. Para otros, sus decisiones los llevaron 
a prisión o algo peor. Ese es el poder de elección.Al recordar, ¿hay algunas decisiones clave que haya 
tomado que, si se hubieran hecho de manera diferente, le llevarían a vivir una vida totalmente 
diferente hoy?
La decisión es el último poder personal. Tienes opciones: qué creer, en qué te enfocas, 
cómo percibes los eventos y cómo respondes. Esas elecciones crean tu mundo.

En la vida, constantemente se nos presentan bifurcaciones en el camino. En cada una de estas 
coyunturas críticas de toma de decisiones, se escribe su historia personal, y quizás mucho más.
Las decisiones que tomas ahora están dando forma a tu futuro. Y aunque no puede ser perfecto 
en cada decisión que toma, puede tomar decisiones de calidad que lo ayuden a convertirse en lo 
mejor que puede ser. Para hacer eso, debe comenzar por comprender qué impulsa sus decisiones.
DOLOR Y PLACER: ASIGNACIÓN DE SIGNIFICADO
La vida es una serie de decisiones, grandes y pequeñas. Algunas son rutinarias, como lo que decidiste desayunar 
esta mañana. Otros son más trascendentales: cambiar de trabajo, comprar una casa nueva, llevar una relación al 
siguiente nivel, perseguir un sueño. Para algunas personas, las decisiones son un proceso de recopilación de 
información, sopesando los pros y los contras. Para otros, es pura agonía, primero viene el pánico, luego la 
parálisis. Muchas personas temen tanto tomar una decisión equivocada que, en cambio, eligen quedarse 
paralizadas y no tomar ninguna decisión. Pero eso es como conducir un automóvil y negarse a aplicar los frenos 
cuando la carretera se curva.
Tengo un amigo, llamémoslo “Dave”, que estuvo saliendo con alguien por un tiempo y las cosas 
iban bien. Él y “Mary” realmente parecían perfectos el uno para el otro, pero cada vez que surgía el 
tema del matrimonio, Dave se congelaba. No estaba descontento con su relación y no parecía 
interesado en estar con nadie más excepto con Mary. Simplemente no se atrevía a tomar la decisión 
de comprometerse.
"¡Matrimonio! Me pone nervioso abrir una cuenta de Netflix, incluso eso me parece una gran 
decisión”, me dijo.
Aprecié la honestidad y la autoconciencia de Dave. Y no está solo. Con solo leer esto, es posible 
que se esté retorciendo, pensando en su propia dificultad para tomar decisiones y compromisos. 
Entonces, ¿por qué es tan difícil tomar decisiones?
Cada decisión que tomamos, todo lo que hacemos, es el resultado de buscar el placer o evitar el 
dolor. Estas mismas fuerzas motivan a todo ser humano. Si bien los seres humanos quieren evitar el 
dolor y obtener placer, es un poco más complicado que eso. Resulta que evitar el dolor inmediato es 
mucho más motivador que obtener placer inmediato. Numerosos estudios han demostrado que las 
personas harán mucho más para evitar el dolor que para obtener placer. Como resultado, el miedo a 
tomar la decisión equivocada lleva a las personas a evitar tomar cualquier decisión, en lugar de 
perseguir algo que desean. Simplemente tienen demasiado miedo de tomar una mala decisión.
Cuando decides, te comprometes con algo, al menos inicialmente, y el compromiso es un 
temor percibido por muchas personas. La palabra decidir proviene del latíndecisivo,que 
literalmente significa "cortar" todas las demás posibilidades. ¡Eso suena aterrador para mucha 
gente! Para ellos, "cortar" otras opciones suena como renunciar a algo, en lugar de convertirse 
en algo más significativo. Todo depende de dos palabras, “dolor” y “placer”.
Cada parte de tu psique está influenciada de alguna manera por el principio dolor-placer. De 
hecho, sus creencias, sus valores, las acciones que realiza y los hábitos que adopta se basan en este 
principio. Quien eres hoy es el resultado de cómo has interpretado y actuado sobre las experiencias 
de dolor y placer en tu vida.
La buena noticia es que es realmente elpercepcióndel dolor y el placer que impulsa a las personas, no el 
dolor o el placer reales. Esta es una verdad muy poderosa, porque tenemos control sobre lo que las cosas 
significan para nosotros.El secreto de la motivación es el significado que asignas a lo que es doloroso y lo 
que es placentero. Todos tenemos esa habilidad; sin embargo, la mayoría de nosotros no hacemos un buen 
uso de este increíble poder.
Un ejemplo perfecto es mi comercio de acciones. En el negocio de la especulación, debe administrar el 
riesgo frente a la recompensa potencial porque cada decisión de inversión se basa en probabilidades, no en

certezas absolutas. Cuando comencé en el negocio, aún no entendía completamente la importancia del 
principio dolor-placer y cómo se relacionaba con mi éxito como comerciante. Consideré que las pérdidas 
en mi cuenta comercial eran muy negativas y muy dolorosas, fallas que debería evitar a toda costa. Me dije 
a mí mismo que ser realmente bueno en el comercio debe significar perder la menor cantidad de veces 
posible.
Luego aprendí que todos los comerciantes experimentan pérdidas. Incluso los inversores bursátiles más 
exitosos tienen tantas operaciones perdedoras como ganadoras; tener operaciones perdedoras es inevitable. 
Aunque los comerciantes de acciones no tienen control directo sobre cuántas veces ganan o pierden, sí tienen 
control sobrecuántoellos pierden. Los comerciantes exitosos manejan esas pérdidas, manteniendo el monto en 
dólares de sus pérdidas a un nivel relativamente bajo, de modo que las pérdidas sean menores que las ganancias 
que logran.
Ese fue mi "¡ajá!" momento: tenía que adoptar una nueva perspectiva.
Anteriormente, había asignado el dolor a la pérdida, punto. Entonces, ya sea que tuviera una pérdida pequeña o 
moderada, traté de evitar el dolor de vender y tomar la pérdida con la esperanza de aguantar hasta que la operación 
volviera a la rentabilidad donde estaba el placer. Esta mentalidad defectuosa me llevó a aferrarme obstinadamente a 
pequeñas pérdidas, que finalmente se convirtieron en pérdidas aún mayores, absorbiendo dinero de mis ganancias y 
socavando mi plan de gestión de riesgos.
Con mi nuevo entendimiento, comencé a asignarle placer a apegarme a mi disciplina y tomar 
pequeñas pérdidas para proteger mi capital, y asocié una gran cantidad de dolor con grandes pérdidas. 
Con este nuevo pensamiento, pude ver las pérdidas pequeñas como una oportunidad para evitar pérdidas 
más grandes y destructivas. Esto me permitió administrar mi riesgo en relación con mi recompensa y 
mantener una ventaja rentable en mis operaciones. Fue un punto de inflexión importante en mi carrera. Y 
todo sucedió al cambiar mi percepción del dolor y el placer.
Dos personas pueden tener la misma experiencia y, sin embargo, una persona la percibe como 
placentera y la otra como dolorosa. Son nuestras asociaciones las que marcan la diferencia.Todo lo 
que hacemos sucede como resultado de cómo percibimos el dolor y el placer. Para
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

Por ejemplo, una persona puede ver una relación fallida como el final de la felicidad, mientras que otra persona 
puede percibir la misma circunstancia como una oportunidad para finalmente encontrar al alma gemela 
perfecta. Estas emociones no se materializan por accidente. Comienzan decidiendo qué quieres que representen 
esos sentimientos.
Cualquier circunstancia puede servirnos o perjudicarnos, según cómo decidamos interpretar los 
hechos y el significado que les asignemos. Tú decides los criterios que deben cumplirse para sentirte 
de cierta manera, porque tú decides el significado de esos criterios.El pueblo malgache de Madagascar 
tiene un famoso ritual llamado "famadihana" o "dar la vuelta a los huesos". Una vez cada cinco o siete 
años, una familia celebra en su cripta ancestral donde los cuerpos, envueltos en telas, son exhumados y 
rociados con vino o perfume. Mientras una banda toca en el animado evento, los miembros de la familia 
bailan con los cadáveres. Para algunos, es una oportunidad para pasar noticias familiares al difunto y pedir 
sus bendiciones; para otros, es un momento para recordar y contar historias. Es una gran celebración 
alegre, y ni siquiera se permite la tristeza.
Esto puede parecer extremo, pero demuestra un punto poderoso: cuando las percepciones de dolor y 
placer cambian, tomamos decisiones completamente diferentes y nuestras experiencias, e incluso nuestras 
emociones, cambian. Más importante aún, no sucede simplemente; podemos decidir qué significan las cosas 
para nosotros. La percepción es una potente herramienta intelectual para afrontar la vida. A medida que las 
cosas cambian, también puede cambiar su percepción y la forma en que responde. ¡La capacidad de elegir es tu 
poder personal! Debes decidir qué asocias con el dolor y qué conectas con el placer. A medida que regule su 
percepción de sus experiencias, definirá su propia felicidad.
NO LUCHES CONTRA LAS FUERZAS, ÚSALAS
Cuando tenía 26 años, mi padre murió inesperadamente. Nunca olvidaré la llamada telefónica a las cuatro 
de la mañana: “Mark, tu papá acaba de sufrir un infarto masivo”. Tenía solo 57 años. Nunca consideré la 
posibilidad de que él no estuviera cerca. Fue el evento más traumático de mi vida. Me sentí tan aplastado 
por su pérdida; era como si todo el planeta hubiera rodado sobre mí.

A mis ojos, papá era Superman. ¿Cómo pudo pasar esto?
Mi padre fue mi roca en tiempos de crisis. Me ayudó a superar los ataques masivos de ansiedad que 
me aquejaban cuando era adolescente. Papá me dijo que, en lugar de tratar de ser macho, tenía que “ir 
con eso”. Me abrió los ojos para que pudiera ver que cuanto más intentaba luchar contra ella, más energía 
se embotellaba en mi interior, creando presión y fortaleciéndose.
Nunca olvidaré sus palabras: “Esa ansiedad es como una tormenta que quiere tocar tierra, ¡así que 
déjalo! Si tienes que gritar y gritar, correr hasta quedar exhausto o golpear el saco pesado hasta que te 
sangren las manos, hazlo, pero no permitas que esa energía genere presión; dirigirlo.”
De repente me di cuenta de que podía canalizar mi energía. A medida que expresaba esos 
sentimientos de ansiedad y abrazaba la “tormenta”, me empoderé.
Irónicamente, el consejo de papá es lo que me ayudó a lidiar con su muerte. Cuando falleció, 
estaba muy enojada con los médicos, con Dios e incluso con papá por no cuidarse mejor. Estaba 
enojado con quienquiera que fuera el responsable de llevarse a mi padre y no permitirle que me 
viera triunfar.
Entonces un día me di cuenta de que este hombre no iba a volver. Tenía una elección que hacer. 
Podría dejar que mi ira y mi angustia me destruyeran y me amargaran. O podría tomar esa energía y 
usarla como un rayo láser, canalizarla en una dirección productiva. Porque donde va el foco, fluye la 
energía. En su honor, pude convertirme en la persona que quería ser, sabiendo que papá habría 
estado orgulloso de mí. Al usar esa energía, en realidad era parte de ella.
Esto inició un gran cambio e impulsó la trayectoria de mi éxito. Me concentré en mejorarme 
a mí mismo y volverme lo más saludable posible física, mental y espiritualmente. Tomé la 
decisión de convertirme en un gran corredor de bolsa y el éxito que experimenté fue el 
resultado directo de este momento de mi vida. Todos los días me decía a mí mismo que todo lo 
que hacía era en memoria de mi papá. Usé el dolor de su fallecimiento como fuente de 
motivación y convertí la energía en placer y satisfacción. En lugar de rendirme por mi corazón 
roto, redirigí mis emociones hacia resultados más positivos.
La muerte de mi padre me hizo vivir más plenamente en mi potencial, y todo lo que he logrado 
es resultado directo de haber cambiado mi percepción. El fallecimiento de papá resultó ser uno de 
esos valiosos "maestros" disfrazados.
Para ser claro, no convertí el dolor de la muerte de mi padre en placer. Más bien, cambié el 
significado de lo que representaba el dolor. Reinterpreté mis sentimientos y emociones para que, en 
lugar de verlos como paralizantes, pudieran empoderarlos.
Mi historia no es la única. El patinador de velocidad estadounidense Dan Jansen ingresó a los Juegos 
Olímpicos de Invierno de 1988 como el favorito para su evento. Sin embargo, en la mañana de la carrera de 500 
metros recibió una llamada de su madre informándole que su hermana se estaba muriendo y quería despedirse. 
Cuatro horas después, recibió otra llamada; su hermana había muerto. Dan le había hecho la promesa de ganar 
el oro para ella. No ganó una medalla ese año, pero Dan se sintió motivado por la promesa que le hizo a su 
hermana moribunda. Nunca se dio por vencido y, finalmente, se fue al set de un nuevo récord mundial.
Pregúntese: “¿A qué energía del pasado me estoy aferrando obstinadamente? ¿Qué 
emociones estoy atando, preocupándome por cosas que aún no han sucedido? ¿Qué estoy 
luchando? ¿Dónde y cómo podría redirigir esa energía de manera positiva y productiva?”
Cuanto más culpemos a nuestras circunstancias, o vivamos en el pasado, más negativa y 
comprometida será nuestra energía. Cuanto más asumimos la responsabilidad de la energía que 
traemos al mundo, más empoderados nos volvemos. En el momento en que cambiamos de opinión y 
dejamos de darle poder al pasado, el pasado y el dolor que lo acompaña, pierde su poder sobre 
nosotros. La clave no es luchar contra la ansiedad o el miedo y dejar que te paralice, sino reconocerlo 
como energía, un recurso a utilizar.

LA DECISIÓN MÁS IMPORTANTE QUE TOMARÁS
Todos los días, todo el día, estás tomando decisiones. La mayoría de ellos son menores; usted eligió hacer 
esto en lugar de eso. Luego están las decisiones que pueden cambiar la vida, por ejemplo, terminar con un 
viejo hábito como fumar o comenzar uno nuevo como hacer ejercicio y comer saludablemente. Para la 
mayoría de las personas, hay muchas más decisiones potenciales que nunca se toman. Estas son las cosas 
que creen que podrían o deberían hacer, pero que en realidad nunca llegan a hacer. ¿La razón? Nunca han 
llegado a ese punto crítico de “decidir a decidir”.
De todas las decisiones que tomas en tu vida, la más importante es tomar la decisión de 
decidir. Este es el punto en el que finalmente aprietas el gatillo y das el paso que has estado 
contemplando.Hasta que decidas decidir, te falta el compromiso de cambiar. Tal vez no esté lo 
suficientemente enfermo y cansado, o tal vez todavía necesite tocar fondo, lo que lo obligará a tomar 
esa decisión. ¡Algunas personas tienen que llegar al punto de estar enfermas y cansadas de estar 
enfermas y cansadas! O finalmente llegas al punto en el que deseas algo con tantas ganas que no 
puedes soportar ni un minuto más de no tenerlo en tu vida. Aunque hayas intentado y tratado en el 
pasado para lograr este objetivo, te dices a ti mismo: “Esto es todo, ya no estoy contemplando una 
decisión. ¡Hoy he decidido decidir!”
Hace muchos años, cuando era adolescente, comencé a fumar cigarrillos. La presión de grupo es 
una fuerza poderosa cuando eres joven e impresionable, y todos a mi alrededor fumaban
— es lo que hiciste cuando intentabas lucir genial. Eventualmente, a medida que me tomaba más en serio 
las peleas competitivas y sabía lo poco saludable que es fumar, me di cuenta de que tenía que parar. Dejé 
de fumar durante algunas semanas, pero luego sentí que estaba perdiendo la cabeza por la abstinencia de 
nicotina y volvía a fumar. Así fue hasta que, finalmente, decidí decidirme.
Escuché a Tony Robbins decir: "Cuando tomas una decisión, una decisión real, el cambio 
ocurre en un instante". Una mañana, me desperté y dije: “Eso es todo. He tenido suficiente." Y 
en un instante, el interruptor pasó de encendido a apagado. Pasé de ser fumador a no fumador 
y nunca más volví a fumar un cigarrillo. ¿Mi secreto? ¡Decidí decidir! No solo tomé la decisión de 
dejar de fumar; Decidí que ya no era fumador.
El cambio real ocurre cuando dejas de perseguir el tipo de persona que quieres ser y, 
en un momento, de repente te conviertes en esa persona. Porque hasta que decidas quién 
eres, no quién vas a ser, tu visión no es más que un sueño. Para hacer realidad ese sueño, 
debes pasar de querer cambiar a ser el cambio.
Llegar al punto de tomar una decisión puede llevar días, meses o incluso años. Lamentablemente, 
algunas personas nunca toman la decisión de llegar allí. Cuando las personas hablan de tomarse su tiempo 
para hacer un cambio, en realidad se refieren al tiempo previo al momento de la toma de decisiones. Pero 
con la decisión viene la transformación instantánea.
En el momento de la decisión, ponemos en marcha un viaje justo o injusto. Mis anteriores 
intentos fallidos de dejar de fumar no habían sido decisiones en absoluto. Si lo fueran, ¡habría 
dejado de fumar! En cambio, todavía estaba tratando de decidir. Una vez que di el paso 
definitivo, era una persona cambiada para quien fumar era impensable. Aún más importante, 
mi decisión no fue solo dejar el hábito. Desafié mi identidad y comencé a hacer cosas que 
estaban en conflicto directo con ser fumador, como trotar, nadar, levantar pesas y peleas 
competitivas. Tomé una decisión y, en ese mismo momento, puse en marcha la persona en la 
que quería convertirme.
HACER O NO HACER—NO HAY INTENTO
Siempre estoy haciendo lo que no puedo hacer, para poder aprender a hacerlo.
- PABLO PICASSO

Nuestros mayores logros no suceden por accidente o por intentarlo; suceden al decidir 
hacer las cosas que son necesarias para lograr nuestras metas. Y si no sabemos cómo 
lograrlos, siempre hay alguien que puede ayudarnos a aprender. Pero debemos decidir 
entrar en el bucle del descubrimiento tomando medidas. O haces algo, o no lo haces. Difícil
esencialmente no está haciendo.
Cuando dices que eresdifícil, te das una excusa: estás libre, lo que abre la puerta al 
fracaso. Pero cuando lo estás haciendo, no tienes excusas, solo resultados.
¡Gran diferencia!
Eresdifícilpara hacer ejercicio y ponerse en forma? Eresdifícilcomer mas sano? Eresdifícilhacer más 
llamadas de ventas? ¡Deja de intentar! Elaborar. Ponte en forma. Coma una dieta más saludable. ¡Haga más 
llamadas de ventas!
Comience por eliminar la palabra "intentar" de su vocabulario. “Intentar” es un término 
sin valor que no logra nada. Ralph Waldo Emerson dijo: “Hazlo y tendrás el poder”. Si desea 
crear la vida de sus sueños, tendrá que decidir asumir el 100 por ciento de la 
responsabilidad de sus resultados. No culpar, la capacidad de responder. Eso significa 
renunciar a todas tus excusas. Si algo no sale según lo planeado, te preguntarás: "¿Qué hice 
o dejé de hacer para crear eso?" Cuando no le guste el resultado, cambie su enfoque. ¡Haz 
algo diferente, pero haz algo!
Si vas a lograr grandes cosas, ¡las excusas tienen que terminar ahora mismo! Y el intento 
también debe cesar. ¡Hazlo!
Decídete y decide ya.
LA ACCIÓN CREA TRACCIÓN
Un proverbio africano dice así: todos los días en el Serengeti, un león debe correr más rápido que la gacela más 
lenta para comer, o de lo contrario morirá de hambre. Todos los días en el Serengeti, una gacela debe correr más 
rápido que el león más veloz para evitar que se la coman o morirá. No importa quién seas en el Serengeti, un 
león o una gacela, es mejor que te levantes corriendo.
La demora es una enfermedad, lo peor que puede hacer cuando trata de lograr una meta. 
El retraso es sin duda lo peor para una gacela en el Serengeti. Hay una brecha entre la intención 
y la acción. Lo sientes cuando sabes lo que debes hacer, pero no eres capaz de decidirte a 
hacerlo. En cambio, procrastinas y retrasas la acción.
Con demasiada frecuencia, las personas se convencen a sí mismas de que harán algo 
cuando todo sea "perfecto". Esperan hasta que todo se junta o que se materialicen las 
condiciones adecuadas. Piensan y analizan, diciéndose que lo harán “algún día”. Ciertamente lo 
animo a que aprenda todo lo que pueda y se prepare, eso no es un retraso. Pero cuando camina 
pensando: “Comenzaré, algún día, tal vez pronto, pero no ahora”, eso es un retraso.
Estas son las personas que dicen cosas como: "Me estoy preparando para empezar a hacer 
ejercicio" o "Voy a empezar a hacer dieta después de mis vacaciones".Cuanto más tardes en 
comprometerte con algo, más fácil es retrasarlo aún más, porque cuanto más te acercas a un 
desafío, tus miedos se amplifican y la voz de la duda grita aún más fuerte en tu cabeza.
La duda es como una piedra en tu zapato. Si lo dejas allí el tiempo suficiente, eventualmente rompe la 
piel y crea una herida. Si la herida no se atiende, la infección se establece y se propaga. ¡Y si se administra 
el tiempo suficiente, la infección lo matará! Las dudas se enconan y crecen con retraso. Si espera el 
momento perfecto o cuando cree que tiene todas las respuestas, es posible que nunca comience.
Los sueños, las visiones y las metas se logran y logran solo a través del 
pensamiento creativo y la acción. Las ruedas de la creatividad giran con la acción. Y si le 
preocupa cometer errores, debe ajustar sus expectativas. vas a cometer errores

¡No importa cuándo empieces!Cuando persigues una meta, es mejor hacer algo imperfectamente 
que no hacer nada impecablemente. Es mejor dar un pequeño paso que no dar ningún paso. Es 
mejor cometer errores y aprender lecciones que no cometer errores y no aprender nada.Sepa 
esto: cuanto antes comience, antes podrá comenzar a progresar aprendiendo las lecciones 
importantes que lo impulsarán hacia su meta. No basta con tener conocimientos, un sueño o una 
pasión; es lo que haces con lo que sabes lo que cuenta. ¡El mejor momento para tomar acción es 
ahora!
POLARIDAD INVERSA
Nuestras mentes pueden ser maestras en la creación de argumentos convincentes para justificar la inacción. Pero 
nuestras mentes pueden ser igual de poderosas para motivarnos. Es nuestra perspectiva la que necesita cambiar.
Aquí está el secreto: invierte la polaridad de tus miedos, de modo que en lugar de 
paralizarte, te inspiren. Pregúntese: “¿Cuánto me costará si no tomo medidas? ¿Qué perderé, 
extrañaré o dejaré de experimentar en las áreas más importantes de mi vida?” Al enfocarte en el 
dolor a largo plazo creado por la procrastinación y traerlo al momento presente, puedes 
aprovechar tus miedos. Para ello, haga preguntas que iluminen las consecuencias a largo plazo 
de la demora.
Cuando se encuentre en una encrucijada de decisiones, pregúntese: "Si no tomo 
medidas, ¿qué me costará en términos de salud, dinero, relaciones, carrera, autoestima, 
alegría, felicidad y libertad?"Por ejemplo, si no tomas acción en tu relación, ¿cuánto te costará 
en términos de amor o daños irreversibles? Si te comes ese trozo de pastel de chocolate, 
¿cuánto te costará tener el cuerpo que deseas?
Cambia el placer a corto plazo de ser perezoso y reemplázalo con el dolor de no tomar medidas. 
Entonces el dolor te motivará, porque el dolor a corto plazo es un motivador más poderoso que el 
placer a corto plazo. Pero la clave es que lo uses de una manera que te sirva. Es posible que te estés 
enfocando incorrectamente en el dolor percibido de conducir al gimnasio y pasar una hora haciendo 
ejercicio. La pregunta que debe hacerse es: "¿Qué tipo de dolor experimentaré a largo plazo si no 
tomo medidas y cuánto me costará si sigo posponiendo las cosas?"
en su libroEl Manifiesto de la Motivación, Brendon Burchard escribe: “El heroísmo es actuar para 
hacer cosas importantes incluso cuando tenemos miedo. La cobardía es actuar de acuerdo con 
nuestros miedos cuando nuestro corazón desea vernos comportarnos con más nobleza y valentía”. 
Piense en todos los resultados positivos y las posibilidades que desea, pero acepte la verdad de que 
cometerá errores al lograrlos. La mayoría de los grandes logros requieren tener el coraje de actuar 
antes de que llegue la confianza. Cuando abrazas tus miedos, los desactivas y, al actuar, los disuelves.
Aquí está el resultado final: puede soñar, puede pensar positivamente, puede planificar y 
establecer metas, pero a menos que actúe, nada se materializará y sus miedos seguirán ahí. Tus 
esperanzas de éxito y grandeza descansan en si tu voluntad de actuar es mayor o no que tus miedos 
y apatía. El destino favorece a los que actúan.
LA AUDITORÍA DE DECISIÓN
Si tuviera que calificarse a sí mismo por lo bueno que es para decidir, ¿cómo sería su "boleta de 
calificaciones"? Para averiguarlo, realice una auditoría de decisiones y obtenga una puntuación sobre la 
calidad de sus decisiones en varias áreas de su vida. Esto lo ayudará a determinar dónde tiene confianza en 
su toma de decisiones y señalará las áreas en las que es relativamente más débil y necesita algo de trabajo. 
¡No lo pienses demasiado! Su primer instinto es probablemente la respuesta más precisa.

A medida que califique sus habilidades para tomar decisiones, surgirá una imagen. Digamos que 
eres excelente en tu carrera, bueno en dinero y ahorros, bueno en la planificación de tu futuro, pero 
solo aceptable en aceptar nuevas oportunidades y pobre en relaciones románticas y vida familiar. 
Con ese perfil, podrías ver que tu vida empresarial y tus finanzas están en muy buena forma. Pero 
cuando examinas otras áreas, ves que tu romance y tu vida familiar sufren. Al ser honesto contigo 
mismo, puedes identificar las áreas en las que podrías tener más poder en la toma de decisiones. Tu 
objetivo es llegar al punto en el que seas completo y al menos "bueno" en todas las categorías.
Si nunca toma decisiones importantes, no desarrollará “músculos” para la toma de decisiones. 
Terminarás como la persona que nunca hace ejercicio y cuyos músculos son débiles, solo que en este 
caso, los músculos que toman decisiones se atrofian. Cuando eso sucede, eres más propenso a 
tomar malas decisiones, lo que empeorará aún más tus circunstancias. Perderá la confianza en su 
capacidad para tomar decisiones y su pensamiento se reducirá a medida que se concentre en ir a lo 
seguro y no cometer un error.
Debe ser proactivo, comenzando con pequeñas decisiones en las áreas en las que tiene la

mayor dificultad con. Luego, a medida que adquiera confianza en su toma de decisiones, se sentirá más 
cómodo. Cuando las cosas no salen según lo planeado, aprende las lecciones y pasa a la siguiente decisión, 
e incluso a decisiones más importantes, con mayor claridad, conocimiento e información.
UNA DIETA PARA TU MENTE
A estas alturas ya conoces el poder de tus pensamientos y percepciones: a qué le asignas significado, 
dolor o placer. Pero, ¿cuánto control tienes realmente sobre lo que sucede en tu mente? Si quiere un 
desafío, pruebe la dieta de siete días de Emmet Fox (o tal vez comience con solo uno o dos días). 
Durante siete días, evita todo pensamiento negativo. Está bien, no te asustes; eso es imposible. Aquí 
está el ejercicio:
Cada vez que tienes un pensamiento negativo, lo reemplazas inmediatamente con un pensamiento 
positivo. No dejarás de pensar negativamente o siempre pensarás positivamente. Más bien, aprendes a 
tener pensamientos positivos con la mayor frecuencia posible y aprendes a responder a los pensamientos 
negativos con soluciones. La clave es no aferrarse a un sentimiento negativo por más tiempo del necesario 
para reconocerlo y reconocerlo. ¡Lo notas, lo reemplazas y lo dejas ir!
Durante todo el día te comunicas contigo mismo: decenas de miles de pensamientos por día a través 
del diálogo interno interno. Al aceptar el desafío de la dieta mental de siete días, descubrirá rápidamente 
cuánto de esa charla interna lo debilita. Reemplazar nuestros pensamientos negativos significa que 
tenemos que comunicarnos positivamente con nosotros mismos. Esta es una técnica de atención plena 
muy poderosa. Piense en ello como una "terapia de reemplazo". Disminuye su enfoque en lo negativo, 
reconoce cuando está siendo tentado en esa dirección y reemplaza conscientemente el pensamiento 
negativo con alternativas positivas.
Ahora, no se limite a pensar: “Eso suena interesante” o “Eso suena como una buena idea. 
Debería hacer eso algún día”. ¡Haz este cambio ahora! ¡Empieza tu dieta mental hoy!
LA CALIDAD DE TU COMUNICACIÓN
Una de las formas más efectivas de participar en el diálogo interno es haciendo preguntas. Sin 
embargo, la clave es hacer las preguntas correctas, porque su mente le dará respuestas a cualquier 
pregunta que se plantee. Por lo tanto,la calidad de tu vida está determinada por la calidad de tus 
preguntas. Cuando haces preguntas de empoderamiento, obtienes respuestas de 
empoderamiento. Haga preguntas que desempoderan, obtendrá lo contrario.Si preguntas, “¿Por 
qué cometí tal error? ¿Que pasa conmigo?" la respuesta que obtenga probablemente lo desaliente al 
reforzar lo que hizo mal. Por otro lado, cuando haces preguntas de empoderamiento
— “¿Qué puedo aprender de lo que acaba de pasar?”—la respuesta que obtienes brinda soluciones y 
te motiva. Se trata de cómo enmarcas las preguntas y te comunicas contigo mismo.
El cerebro humano está diseñado para buscar conclusiones. Esto ha sido probado con algo llamado efecto 
Zeigarnik. En 1972, James Heimbach y Jacob Jacoby sugirieron en un artículo que el jingle en algunos anuncios 
puede jugar con el efecto Zeigarnik, ya que los espectadores sentirían la compulsión de escuchar una selección 
musical hasta su conclusión natural. Los investigadores plantearon la hipótesis de que sería más probable que el 
público escuchara el contenido de un anuncio si estuviera acompañado de una melodía reconocible que si no 
hubiera ninguna canción.
Sucede lo mismo con las preguntas que son atractivas. Requieren una respuesta, tienes que verlos hasta su 
conclusión. cuando preguntastú mismouna pregunta, tu mente no puede evitar buscar una respuesta, y eso crea 
imágenes. Más específicamente, cuando hacemos preguntas empoderadas a nuestra mente, a menudo 
obtenemos respuestas empoderadas, y nos brinda la mejor oportunidad de involucrar e imprimir nuestra mente 
subconsciente.
Las palabras que dices tienen un poderoso impacto en quienes te rodean, y tienen un impacto uniforme.

mayor impacto en ti, porquetúestán constantemente hablando contú mismotodo el día todos los 
días. Controla tus pensamientos.Si usted es como la mayoría de las personas, notará algunas 
pequeñas frases clave que usa una y otra vez. ¿Tus palabras te dan poder o programan tu 
subconsciente para la inseguridad y el fracaso?Por ejemplo, cuando algo sale mal, ¿usualmente 
dice: "Nunca puedo tomar un descanso"? ¡No hay nada empoderador en esa declaración! Y si sigues 
diciendo "Nunca tomo un descanso", se convertirá en parte de tu identidad y comenzarás a pensar 
en ti mismo como alguien que tiene mala suerte y nunca toma un descanso. Con esa mentalidad, 
gravitará automáticamente hacia escenarios de baja probabilidad en la vida y luego se preguntará 
por qué es tan "desafortunado".
En 2018, durante los primeros minutos de una competencia de tiro en Carolina del Norte, mi 
arma experimentó una falla grave y me vi obligado a tomar un cero en ese escenario, algo que 
normalmente garantizaría un resultado muy pobre. Me sorprendí a mí mismo pensando: "Nunca 
tomo un descanso". En ese tipo de situación, es fácil sentirse desafortunado. Pero tan pronto como 
noté mi pensamiento negativo, inmediatamente decidí reemplazar ese pensamiento y responderme 
haciéndome dos preguntas poderosas: "¿No sería increíble tener un gran final hoy después de 
comenzar con cero?" y "¿Qué tendría que hacer para darme la mejor oportunidad de hacer que eso 
suceda?" Terminé cuarto ese día, y me sentí mejor que muchos de mis primeros lugares.
Aquí hay algunas preguntas de empoderamiento que puede hacerse:
■
“¿Qué haría yo si todo fuera posible?”
■
“¿Qué intentaría si no tuviera miedos?”
■
“¿Cómo puedo hacer mi vida más divertida?”
■
“¿Qué me emociona este año?”
■
“¿Cómo sería mi día perfecto?”
■
“¿Qué áreas de mi vida estoy dispuesto a transformar?”
■
“¿Por qué estoy agradecido en este momento?”
■
“¿Cómo puedo hacer una diferencia en el mundo?”
■
“¿Qué es lo más importante para mí?”
■
“¿Qué es lo que amo de mí mismo?”
CREA HÁBITOS DE ESTILO DE VIDA
Al considerar las decisiones y acciones que desea realizar en su vida, debe distinguir entre el 
cambio a corto plazo y el permanente. La gente trata de mejorarse todo el tiempo. Su reunión 
de la escuela secundaria se acerca, por lo que hacen una dieta estricta y pierden 20 libras. Pero 
pronto vuelven a comer como siempre lo han hecho y lo recuperan todo. ¿La razón? Solo 
hicieron un cambio temporal.
La mayoría de la gente suele saber, al menos intelectualmente, lo que es bueno para ellos. 
Entienden la filosofía detrás de hacer cambios en la vida. Cuando lo escuchan de nuevo, se dicen 
a sí mismos: “Ya lo sé”. El conocimiento no es poder; es solo poder potencial. Es lo que haces con 
lo que sabes lo que marca la diferencia. Entender algo es sólo el primer paso. Sin aplicación, el 
intelecto no significa nada.
Si desea mejorar su vida y crear un cambio duradero, debe adoptar una nueva forma 
de ver los hábitos. Todos tenemos ciertos hábitos diarios que están tan arraigados que son 
automáticos e incuestionables. Como cepillarse los dientes. Ni siquiera piensas en ello, y no 
es que te vayas a tomar un mes sin cepillarte porque te aburras, y probablemente no te 
duches solo cuando estés de buen humor. Debe ser lo mismo en tu otro

actividades, ya sea que su objetivo sea convertirse en un maestro pintor o en un corredor de maratón 
campeón. Practica regularmente, y no a regañadientes. Haces lo que tienes que hacer porque es parte de 
tu estilo de vida. Creas y mantienes “hábitos de estilo de vida”.
Tu nuevo hábito —hacer ejercicio, comer saludablemente, practicar un deporte, escribir un libro, 
ir a clases de actuación, tocar música o cualquiera que sea tu objetivo— debe arraigarse hasta el 
punto de que sea como lavarte los dientes; es parte de tu vida diaria. Cuando hace que estas rutinas 
no sean negociables, se vuelve más fácil tomar decisiones para apoyarlas porque simplemente se 
convierten en una tarea entre las tareas en las que gira todo lo demás en su vida, y ya no es una 
lucha mantener la disciplina.
BUSCA SABIDURÍA SOBRE CONSEJOS
A menudo, cuando estamos contemplando una gran decisión, buscamos consejo y aliento. Por eso, 
tendemos a gravitar hacia nuestros amigos, padres, hermanos y otros miembros de la familia. Ese es 
nuestro valor predeterminado, y sin duda es el lugar más conveniente para buscar. Pero resulta que 
puede ser el peor lugar.Las personas más cercanas a usted podrían ser las peores fuentes de 
asesoramiento. ¿Por qué? Porque se preocupan por ti y quieren protegerte del fracaso y la 
decepción.Entonces te dicen cosas como "Juega a lo seguro" o "Ten algo a lo que recurrir". Te 
preguntarán: "¿Por qué correr el riesgo?" Todo tiene buenas intenciones, pero si sigues ese consejo, 
nunca lograrás nada realmente grandioso.
Hay tres claves para obtener el tipo de ayuda adecuado:
Primero, busca sabiduría, no consejos. Los consejos te dicen qué hacer; la sabiduría te dice cómo 
averiguar qué hacer. Si confías en el consejo, siempre necesitarás consejo. Pero con sabiduría, 
puedes aprender a ser el dueño de tu propio destino.
Segundo, evita todo lo que te debilite. Hay una prueba de fuego muy simple: si no es 
constructivo o alentador, te está debilitando. Puede ser algo que no le guste escuchar, pero debe ser 
constructivo y basado en soluciones. Rara vez he conocido a una persona muy exitosa que no sea 
alentadora, pero he conocido a muchas personas sin éxito que siempre parecen ver el lado negativo 
de las cosas y no pueden esperar para compartirlo con el mundo. ¡Evita a esa gente!
En tercer lugar, busque a aquellos que sean más inteligentes que usted, que tengan más habilidades que 
usted y que tengan más éxito comprobado que usted (particularmente en el área en la que desea tener éxito). 
Tenga en cuenta que las personas más cercanas a usted, su familia y amigos, pueden o no cumplir con estos 
criterios. Y cuando busque ayuda, use la regla 2: 1: escuche el doble de lo que habla, y si va a hablar, haga 
preguntas en lugar de tratar de demostrar qué tan inteligente es.
FORMA TU PROPIO “TABLERO”
Las grandes corporaciones tienen juntas directivas. El papel de la junta es ayudar a dirigir la estrategia de la empresa y 
brindar orientación. Los miembros de la junta incluyen una combinación cuidadosamente seleccionada de expertos 
profesionales con una variedad de conocimientos. Juntos, estos miembros de la junta ayudan a la empresa a alcanzar 
sus objetivos.
De la misma manera, todos tenemos una “junta directiva”. Los miembros de la junta 
pueden ser su madre y su padre, su sacerdote o ministro u otros líderes espirituales, su 
mejor amigo o su cónyuge y su familia inmediata, quienquiera que elija y en quien confíe. 
Pero no te limites a las personas de tu círculo inmediato. Elige bien a los que te van a 
influenciar, porque tendrán un impacto en lo que crees y en cómo alcanzas tus metas. Y ni 
siquiera es necesario que tengas una relación con los miembros de tu directorio; todavía 
pueden influir en ti.
La mayoría de mis “miembros de la junta” son los grandes pensadores de nuestro tiempo y autores de libros que

me han impactado. De hecho, todavía leo los mismos libros y escucho los mismos programas de audio que 
compré hace 10, 20 y 30 años. Revisar estos materiales me permite mantenerme en contacto con mis 
"miembros de la junta" con la mayor frecuencia posible. Los encontré por primera vez cuando comencé, 
que fue cuando comencé a construir mi "biblioteca de éxito" de libros y programas de audio. (Incluso 
tengo una biblioteca de éxito digital portátil que llevo conmigo a todas partes). Muchos de estos 
"miembros de la junta" no saben cuánto me "aconsejan", es mi pequeño secreto. Pero eso no disminuye su 
influencia.
De la misma manera, puede elegir a sus propios miembros de la junta asesora personal, y 
ni siquiera tienen que darle permiso. Así que no te conformes con la guía de cualquiera. Eleve 
sus estándares elevando su círculo de influencia. Construya su propia junta directiva para 
educarlo e inspirarlo. Cuanto más informado e inspirado esté, más apoyado y empoderado se 
sentirá para tomar decisiones y emprender acciones.
¿QUÉ DECIDIRÁS?
En este momento, tienes oportunidades para cambiar tu vida; todos lo hacen. O puede caer en una trampa 
que también le cambia la vida, pero de manera negativa. Lo sé; He estado allí. Cualquiera de nosotros 
puede tomar una mala decisión que pondría en peligro nuestra vida o comprometería la trayectoria de 
nuestro destino. O podríamos decidir cambiar y controlar nuestras asociaciones y redirigir nuestras vidas 
en una dirección positiva. Así como un fumador puede convertirse en exfumador apagando el último 
cigarrillo o un alcohólico puede dejar un trago y nunca volver a probar una gota, lo mismo ocurre con las 
creencias y los comportamientos limitantes.El cambio ocurre en un instante. Puedes decidir ser el 
dueño de tu mundo o una víctima de tus circunstancias. Puede encender el interruptor y activar sus 
sueños, a partir de hoy. Pero primero hay que decidir decidir.
La elección está en tus manos. ¿Qué decidirás? ¿Seguirá con el statu quo? ¿Dejarás que 
tu pasado cree el mismo tipo de futuro? ¿Permitirá que la oportunidad tome las decisiones 
por usted acerca de la cantidad y calidad de la salud, la riqueza y la felicidad que 
experimenta?
Nunca sabrás cuál es tu verdadero potencial hasta que tomes la decisión de creer en tu 
propia capacidad y actuar. Aprende de tus victorias, de tus errores y del pasado. Entonces 
comprométete a una marcha incondicional en la dirección de tus sueños. ¡Te sorprenderás 
a ti mismo!
Mereces tener éxito y pasión en tu vida, un gran objetivo al que vale la pena 
comprometerse. Mereces participar en una vida que despierte tu interés y te desafíe 
intelectualmente. El hecho de que estés leyendo este libro significa que tienes algo más grande 
dentro que está tratando de encontrar la manera de salir. Y puedo decirte ahora mismo, si no 
amas tu vida, es porque alguien más influyó en ella más que tú. No dejes que eso suceda. Es 
hora de dejar atrás tu pasado y crear el futuro que debes encarnar. Eres un ganador creando 
una vida de felicidad y abundancia. Recuerda, tu realidad no está esperando a ser descubierta, 
está esperando a ser creada. Pero para crear la vida con la que sueñas, debes dejar de pensar 
en términos de miedo, ansiedad y nerviosismo. En cambio, piensa en términos de emoción y 
ponte en el centro de atención de lo que sea que quieras hacer. El fundador de la Asociación 
Nacional de Oradores, Cavett Robert, solía decir: “No intentes deshacerte de las mariposas en el 
estómago. Haz que vuelen en formación.
Adelante: activa el interruptor; no hay mejor momento. Decide ahora mismo comprometerte a ser la mejor 
versión de ti mismo y nunca dar marcha atrás.

CAPÍTULO 6
PRIORIZAR TU PASIÓN Y CONSEGUIR META
yo
Es obvio que si quieres ser realmente bueno en algo, debes sentir pasión por ello, ¿verdad? Después de 
todo, ¿cuántas personas persisten y se vuelven excelentes en algo que odian? Cuando las personas 
tienen pasión, nadie tiene que torcerlos para que trabajen o practiquen. Es una apuesta segura que el 
snowboarder de 17 años, Red Gerard, quien sorprendió al mundo al ganar una medalla de oro en los 
Juegos Olímpicos de Invierno de PyeongChang 2018 en Corea del Sur, tiene mucha pasión por su deporte. 
Su agilidad, amor por la velocidad y habilidad para ejecutar saltos que desafían a la muerte en la tabla de 
snowboard lo ayudaron a desarrollar las habilidades para dominar sus carreras y lograr su sueño de 
convertirse en campeón olímpico.
Pero se necesita algo más que pasión. Y aunque este capítulo cubre la pasión y las metas, 
no termina ahí. Son sus prioridades, esos "imprescindibles" y "imprescindibles", los que 
realmente determinan en qué tiene éxito. Esto no es simplemente lo que quieres, ¡los deseos 
son débiles! Si quisieras algo lo suficiente, ya lo tendrías, o al menos estarías haciendo un 
progreso significativo para lograrlo. La pregunta es, ¿qué es lo más importante para ti?
“Ojalá pudiera hacer eso; Simplemente no tengo suficiente tiempo”—la gente me dice esto todo el tiempo. Pero lo 
que realmente quieren decir es que simplemente no es lo suficientemente importante. Hay otras cosas que están más 
arriba en su escala de prioridad, porque todos tenemos las mismas 24 horas al día.
Al estudiar a las personas que alcanzaron la grandeza, desde campeones olímpicos 
hasta aquellos que lograron un gran éxito en el mundo de los negocios, descubrí que 
tienen éxito porque asignan una importancia primordial a lo que sea que persigan.Lo que 
más les apasiona, en lo que están completamente enfocados, es más importante que 
prácticamente cualquier otra cosa en sus vidas. Sí, necesitas el fuego de la pasión para ponerte 
en marcha y mantenerte en marcha. Pero la pasión no te llevará a la distancia, no importa 
cuánto ames algo. Debes hacer tu pasiónuna prioridad.
OBTENER VERSUS CONFIGURACIÓN
Lo que aparece en tu vida no es lo que quieres o esperas tener, ni se trata de las metas que te 
propongas. Se trata de lo que priorizas y en lo que más te enfocas. Las prioridades son el corazón y el 
alma de las metas que finalmente logras, porque estarás dispuesto a hacer los sacrificios necesarios 
para llevarlas a cabo.
La mayoría de las personas tienen metas, cosas que les gustaría tener o lograr. ¡Eso es genial! Pero es 
necesario ir más allá de establecer metas. El establecimiento de metas puede incluir objetivos tales como comer 
una dieta más saludable, perder peso, ir al gimnasio con más frecuencia o ahorrar para la jubilación. Estos son 
"deseos" generales de lo que le gustaría que sucediera. Metaconsiguiendo, sin embargo, es más complicado y 
específico. Conseguir objetivos significa realmente ir tras algo con un plan bien pensado y el compromiso de 
mantener el rumbo.
Una revisión exhaustiva de más de 100 estudios sobre el establecimiento de objetivos reveló que el 90 por ciento de ellos 
mostró efectos positivos. Sin embargo, para sacar más provecho del establecimiento de objetivos, investigue

muestra que sus objetivos deben ser específicos, no vagos. La investigación revela de manera convincente que 
cuando a las personas se les pide simplemente que “hagan lo mejor que puedan”, no lo hacen. Pero con metas 
detalladas y medibles y una fecha límite, por ejemplo, ser capaz de saltar 6 pies y 5 pulgadas al final de la 
temporada o aumentar su peso máximo en banco a 240 libras, el rendimiento mejora. Cuanto más específicos 
sean los objetivos, mayores serán las posibilidades de alcanzarlos.
Las tres etapas de una meta
Cuando la mayoría de las personas establecen una meta, por defecto, establecen una "meta de 
resultado", es decir, la meta es el resultado. Por ejemplo, tu objetivo es ponerte en forma. Así que vas 
al gimnasio y haces ejercicio. O su objetivo puede ser correr un maratón para fin de año. ¡Eso es 
genial! Pero entre tu entusiasmo inicial y correr y terminar la carrera, hay acondicionamiento y 
entrenamiento. Al igual que con cualquier objetivo serio, se necesita proceso y rendimiento para 
llegar allí. Cuanto más claro seas al definir esos pasos, más probabilidades tendrás de alcanzar tu 
objetivo. Los pasos hacia el éxito para cada objetivo se pueden dividir en tres etapas:
1.
Proceso
2.
Actuación
3.
Salir
Suobjetivos del procesoRefleja lo que necesitas hacer para rendir. Te acercas a los objetivos de tu proceso 
como lo harías con un plano o un camino que conduce a un punto final.Los objetivos del proceso son la parte 
más importante de la obtención de objetivos, porque si obtiene el proceso correcto, el resultado se cuidará 
solo.Por ejemplo, te dices a ti mismo: "En mi entrenamiento de hoy, para mi entrenamiento de pecho necesito 
hacer 10 repeticiones por serie durante cuatro series". Ese es el proceso.
Suobjetivo de rendimientopodría ser aumentar el peso máximo en un 10 por ciento y exprimir dos repeticiones 
adicionales. Mientras que laobjetivo de resultadoes tener un 4 por ciento más de masa muscular magra, con una lectura 
de grasa corporal del 10 por ciento para el 31 de diciembre.
Este es el tipo de especificidad que mejora el rendimiento y la probabilidad de éxito. En lugar de 
establecer metas vagas como “Necesito comer más sano, hacer más ejercicio y perder peso”, 
determina un plan de acción específico. Está reduciendo su ingesta de calorías en una cierta cantidad 
todos los días, comiendo carne roja solo una vez a la semana y aumentando su consumo de verduras 
de hoja verde y la ingesta de agua en una cantidad medida. Su meta, o meta, es pesar 30 libras 
menos para una fecha específica. Ahora tienes una meta concreta y un plan específico para llegar allí. 
Pero aún no es probable que logre su objetivo a menos que haga una cosa clave más
— necesitas hacer de ese objetivo tu prioridad principal.
¿CUÁL ES TU PRIORIDAD DE MAESTRO?
Todos nosotros tenemos múltiples objetivos. Digamos que su lista es hacer crecer su negocio, mantenerse 
saludable y físicamente en forma, tener una familia y pasar tiempo de calidad con ellos, jubilarse a los 45 
años y escribir ese libro que siempre quiso publicar. Incluso puede haber alguna superposición; poder 
jubilarse le daría más tiempo de calidad con la familia, mientras que hacer crecer su negocio con éxito 
podría permitirle jubilarse antes de tiempo. Pero no puedes hacerlo todo a la vez y ser excelente en todo. 
Un gran objetivo debe ser lo primero. ¿Cuál va a ser?
Lo que sea más importante para ti es tu prioridad maestra, pero aquí hay un compromiso. No puede 
tener múltiples prioridades maestras. Solo puede haber un objetivo principal, y todo lo demás gira en 
torno a él. Para honrar la prioridad maestra, se deben hacer algunos sacrificios. Algunas otras áreas de tu 
vida recibirán menos atención. Te puedo asegurar que, en este momento de tu vida, existe una prioridad 
maestra predeterminada a la que todo lo demás sirve. Pero puede que no sea realmente la prioridad 
principal que desee tomar el primer puesto.Hágase esta pregunta: “Cuando

realmente se reduce a eso, ¿qué hace que todo lo demás pase a un segundo plano? Esa es tu 
prioridad principal.
Para lograr un gran objetivo, algunas cosas en tu vida deben pasar a un segundo plano. Cuando era mucho 
más joven, me fijé la meta de lograr la libertad financiera a los 35 años, ¡una meta verdaderamente elevada, 
considerando que no tenía dinero, ni educación formal, ni trabajo! Por eso precisamente no podía permitir que 
nada se interpusiera en mi camino. Pospuse casarme y tener una familia hasta que logré la independencia 
financiera, porque sabía que las exigencias de mi prioridad principal entrarían en conflicto con mi vida personal. 
Pero una vez que logré mi objetivo, se volvió mucho más fácil lograr el resto. Y ahora tengo una vida familiar 
maravillosa, disfruto de pasatiempos significativos, escribo libros y ayudo a otras personas en todo el mundo 
como educador.
Tu prioridad maestra debe ser un sueño por el que valga la pena cambiar el tiempo de 
tu vida, y nada puede obstaculizar tu progreso para alcanzarlo.En mi caso, mi objetivo 
principal apoyaba mis otros objetivos y ayudaba a hacerlos posibles. Y así es precisamente como 
debe estructurar su jerarquía de objetivos. Si tienes claras tus prioridades, te será mucho más 
fácil diseñar el mejor resultado para tu vida. Cuando establece sus objetivos y los prioriza, uno 
respaldado por los demás, el logro de su objetivo principal desencadena un efecto dominó. 
Cuando se logra un objetivo, se despeja el camino para el siguiente.
LO MÁS IMPORTANTE SIEMPRE VENCE A LO QUE MÁS 
QUIERES
La priorización es un proceso y comienza con una profunda introspección sobre quién eres, quién quieres 
ser y qué es lo que realmente quieres lograr. La mayoría de las personas, sin embargo, no tienen ni idea de 
lo queDe Verdaddesear. Claro, ellos saben lo que haríanme gustatener: un gran trabajo, seguridad 
financiera, salud, felicidad, respeto, una buena vida familiar. . . O tal vez sea una casa grande, un buen 
auto, un viaje. . . Pero en medio de su ensoñación, en realidad no tienen una visión clara de lo que eslo más 
importantea ellos
Si realmente querer algo fuera la clave para conseguirlo, piensa en todas las cosas que 
tendrías y lo fácil que sería conseguirlas.Desear, esperar y querer es una cosa; lo que 
realmente persigues y cómo vives tu vida es otra. En el medio hay algo llamado
priorizandoYa lo estás haciendo, te des cuenta o no. Estás tomando decisiones todo el 
tiempo, a menudo inconscientemente, para hacer una cosa en lugar de otra, para 
concentrarte en "A" en lugar de hacer "B". Cada día, cada hora y cada minuto, llegas a una 
bifurcación en el camino y tienes que elegir qué va a tener prioridad sobre otra cosa. Todas 
estas elecciones entrelazadas son las que determinan dónde terminas en la vida y lo que 
logras. Para realizar la vida que realmente desea, debe ser deliberado en su priorización, 
porque cuando las distracciones inevitables lleguen a su vida, como la niebla que rodea un 
barco, tendrá un faro que brille como un faro y lo guíe a su destino previsto. En resumen, 
sus deseos y sus prioridades deben estar alineados.
¿Se levantará la verdadera prioridad?
Solía   realizar un ejercicio con personas que trabajaban para mí, pidiéndoles que hicieran una lista de 
todo lo que querían, cada deseo y meta que esperaban alcanzar. También les pedí que los pusieran 
en orden, con lo que más quieren en la parte superior, seguido de lo que quieren lograr a 
continuación, y así sucesivamente. Sus listas a menudo eran similares: querían el éxito financiero y 
las cosas materiales que conlleva tener dinero: una casa nueva, autos lujosos, viajes, etc. A veces 
tenían metas más intrínsecas como ganarse un lugar en un campo en particular, por ejemplo, ser 
reconocidos y muy respetado.

Luego juntaba las listas y las guardaba. Después de que había pasado una buena cantidad de tiempo 
(al menos cinco o seis meses), les pedía a todos que escribieran las cosas que eran absolutamente las más 
importantes en sus vidas en orden de importancia. La familia, la salud, Dios, la seguridad y la libertad 
fueron respuestas muy populares. . . . Ahí es cuando jugábamos el "juego de correspondencia".
Luego sacaría su lista de deseos original y la compararía, lado a lado, con la lista de prioridades. En 
casi todos los casos, solo hubo unos pocos enfrentamientos (ya veces ninguno) en los primeros lugares. El 
dinero encabezaba la lista de deseos, pero la familia estaba en la cima de las prioridades. Los siguientes 
deseos eran una casa grande, un auto elegante y una cuenta de inversión de siete cifras, pero esos 
espacios en la lista de prioridades eran seguridad laboral, vacaciones y fines de semana con la familia.
Cuando lo piensas de esta manera, estos conflictos fueron reveladores, porque mostraron una 
falta de congruencia entre los deseos y las prioridades. Las diferencias en estas listas muestran 
dónde van a surgir las dificultades: ¡las interrupciones, las distracciones e incluso la culpa! Quiere 
intentarlo para lograr el éxito financiero en su negocio o ser un campeón en su campo elegido, pero 
sentirá la atracción constante, y la culpa que la acompaña, por no estar con su familia tanto como 
ellos. creo que deberías
El Dr. Wayne Dyer dijo: “Debes aprender a vivir tu vida independientemente de la buena opinión 
de los demás”. Para vivir la vida que realmente deseas, debes ser fiel a tu pasión y hacer de esa 
pasión la máxima prioridad. Podrá identificar y perseguir sus sueños, no solo fijándose metas, sino 
también “consiguiéndolas”.
No estoy diciendo que debamos buscar dinero, posesiones materiales o logros a 
expensas de nuestra salud o familia. Pero hay una cosa que puedo garantizar.Las cosas a 
las que asignas más importancia y en las que dedicas más tiempo son las cosas que 
aparecerán más en tu vida. Lo que priorizas es lo que obtienes.
Tus prioridades definen cómo abordas la vida y lo que estás dispuesto a hacer. Digamos que una 
persona cree que la aventura es el sentimiento más importante en su vida, mientras que otra persona dice 
que la seguridad es lo más importante en su vida. ¿Estas dos personas van a tomar el mismo tipo de 
decisiones? ¿Quién es más probable que practique paracaidismo o puenting? O una persona dice que el 
amor y la cercanía son lo más importante, y otra persona dice que la libertad y el espacio personal son lo 
más importante. ¿Quién es más probable que esté en una relación comprometida? ¿Y si estas dos personas 
estuvieran casadas?
Prueba este ejercicio:
1.
Haz una lista de lo que es más importante para ti.
2.
Determina los valores por los que realmente quieres vivir.
3.
Pregúntate cómo pasas la mayor parte de tu tiempo.
Si hiciera una lista de lo que es más importante para usted y luego contrastara esa lista 
con la forma en que vive su vida, ¿sería congruente?Para la mayoría de las personas, otros 
componentes de su vida y responsabilidades los afectan. Esto necesita ser manejado. Porque si sus 
prioridades no están alineadas con sus verdaderos deseos, socavará constantemente la búsqueda de 
sus sueños. Consciente o inconscientemente, elegirás tus prioridades. Si lo haces conscientemente, 
estarás a cargo de tu vida. Si actúa inconscientemente, sus prioridades “simplemente sucederán”. 
Recuerda, lo más importante siempre gana a lo que más quieres.
¿Qué es lo más importante para ti?
EL PODER DEL POR QUÉ
Una vez que establezca su prioridad maestra y defina sus objetivos, para lograr cada objetivo debe 
considerar una pregunta muy importante: "¿Por qué estoy haciendo esto?" Sin un “por qué” 
significativo, es probable que pierda la motivación. ¡Su qué, cuándo y cómo necesita un gran por qué! 
El por qué define su "valor de pago". Explica por qué estás haciendo los sacrificios para alcanzar tu

metas y cuál será la recompensa. Esta es tu misión. Incluso puede crear una declaración de 
misión, un resumen de sus razones personales para querer lograr su objetivo. Charles Garfield 
escribió: “Con pocas excepciones, los mejores empleados están muy motivados por un sentido 
de misión profundo y personal, que es claramente diferente de las metas altamente medibles”. 
Por ejemplo, es posible que desee correr un maratón de 26 km y hacerlo en una fecha 
determinada, y lo convierte en una prioridad. Pero tu misión es conquistar tus limitaciones 
fisiológicas y psicológicas para impulsar tus capacidades.
Además de establecer el qué, el por qué, el cuándo y el cómo, todas las mañanas antes de 
comenzar mi día, me hago algunas preguntas motivadoras, comenzando con "¿Qué puedo 
hacer hoy para acercarme a mi meta?" Luego, al final del día, me pregunto: "¿Qué aprendí hoy y 
cómo puedo usar lo que aprendí para acercarme a mi meta mañana?" Y cuando tengo 
dificultades, siempre me tomo el tiempo para preguntar: “¿Qué me impide alcanzar mi meta? 
¿Qué puedo hacer ahora mismo, hoy, para romper esa limitación?” Idealmente, si elige hacerse 
estas preguntas, escriba las respuestas en un diario.
Las personas que se despiertan cada día con un propósito principal y con un claro qué, por 
qué, cuándo y cómo van a ser lo mejor que pueden ser, tienen poco en común con aquellos que 
simplemente se despiertan y continúan con su día. Es la diferencia entre los grandes 
triunfadores y todos los demás.
Contemplar su qué, por qué, cuándo y cómo lo acercará a sus sueños al crear 
conciencia de sí mismo y enfocarse en su propósito y sus metas. Estará atento a la línea 
de meta, así como a los hitos hacia su meta y cualquier cosa que se interponga en su 
camino. Y al hacer las preguntas correctas, las respuestas serán claras y orientadoras.
¿Cuál es tu misión y por qué estás haciendo lo que estás haciendo?
LA COMPAÑÍA QUE MANTIENES
Tómese un momento para anotar todas las personas con las que habló e interactuó durante los últimos 
seis meses, las personas que dominaron la mayor parte de su tiempo. Listarlos todos. Si hay demasiados 
para recordar, puede usar su teléfono celular y el registro de mensajes de texto para refrescar su 
memoria. Anote el nombre de todos.
Ahora, en el otro lado de la página, escribe tus metas. Luego, dibuje una línea y conecte a las 
personas en la lista que tienen una influencia positiva o algo que ver con ayudarlo a alcanzar sus metas. Si 
eres como la mayoría de las personas, no habrá demasiadas líneas de conexión. Solo una gran cantidad de 
tiempo perdido con personas, lugares y cosas que hacen poco para avanzar en la dirección de sus sueños.
Si quieres ser un campeón, si quieres hacer cosas asombrosas, debes sumergirte en las 
personas, los lugares y las cosas que respaldarán tu visión. Minimice el tiempo que dedica a las 
distracciones. Si no puedes encontrar personas que te inspiren, lee libros.
EL CAMPEÓN DESEQUILIBRIO
Si haces lo que amas, nunca trabajarás un día en tu vida.
- MARC ANTHONY
La mejor manera de convertirse en un campeón es apostarlo todo. Su sueño es su máxima prioridad, y es 
esencialmentetodoste enfocas Este es el enfoque de muchos atletas profesionales y de élite, 
especialmente cuando están entrenando para algo tan importante como los Juegos Olímpicos. Para ilustrar 
este nivel de extrema pasión y compromiso, hace años se planteó una pregunta hipotética

a varios atletas de élite, en un escenario conocido como el dilema de Goldman (en honor al médico 
Robert Goldman que realizó la investigación). ¿Tomaría un atleta de élite una droga que garantizaría 
un éxito fenomenal en su deporte (por ejemplo, ganar una medalla de oro olímpica), pero la 
consecuencia sería morir cinco años después? La mitad de los atletas dijo que sí.
No es que estos atletas definitivamente tomarían tal sustancia. Más bien, muestra la intensidad y el 
compromiso extremos que se encuentran entre los competidores de élite. Este es un caso clásico de estar 
“desequilibrado”.
Los campeones en todos los ámbitos, desde los deportes hasta el mundo de los negocios, están 
tratando de lograr algo extraordinario. Van por la medalla de oro (o el equivalente en su área). Este no es 
el tipo de actividad que generalmente respalda una vida equilibrada: mucho tiempo social y numerosos 
pasatiempos. Requiere un enfoque láser y sacrificios.
Como he visto en mi propio estudio de artistas de élite, pocos podrían ser descritos como "bien 
redondeados", particularmente cuando buscan la grandeza. La leyenda del tenis Chris Evert, ganador 
de 18 campeonatos individuales de Grand Slam, dijo: "Odio decirlo porque no creo que sea lo mejor 
para desarrollar a una persona, pero la determinación, solo concentrarse en un área, eso es lo que se 
necesita para ser un campeón." La mayoría de los mejores se concentran implacablemente en sus 
sueños y metas con una pasión y una absorción intensas. Prácticamente todo lo demás en su vida se 
ajusta para dejar espacio para un progreso constante hacia el logro de su sueño. Dedican una 
cantidad de tiempo desproporcionada a su trabajo y son considerados adictos al trabajo. Lo sé; yo 
era uno de ellos Mi familia y amigos siempre me decían, “Trabajas demasiado” o “Nunca te tomas 
tiempo para ti”. ¡Simplemente me reía, porque no entendían que me estaba tomando casi todo el 
tiempo para mí! Estaba viviendo mi pasión.
BLOQUEO DE TIEMPO
Perseguir sus principales prioridades y objetivos no significa que no pueda tener una familia, hijos, un 
trabajo o vivir una vida saludable. Pero sería prudente si las personas más cercanas a usted están de 
acuerdo con lo que está haciendo. Hasta cierto punto, se necesita un socio autosuficiente para acomodar a 
un artista excepcional. Con sus hijos, es posible que deba perderse algunas prácticas de fútbol y que su 
cónyuge o pareja deba comprender que es posible que no esté en casa para cenar todas las noches. Es 
posible que su jefe deba permitirle trabajar en horarios flexibles para que pueda hacer todo su trabajo de 
manera oportuna. Esta flexibilidad te permitirá programar otras cosas, como tomar una clase o hacer una 
carrera larga mientras entrenas para el maratón.
Sin embargo, los mayores impedimentos son a menudo las personas en tu vida que de repente tienen que 
acostumbrarse al hecho de que no estás disponible las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Es más como 10/7, ¡que 
todavía es mucho tiempo! Pero habrá bloques de tiempo en los que no estés cerca. Y ese tiempo es sagrado y reservado 
para la búsqueda decidida de su objetivo. En una situación ideal, ese es también el momento en que los demás en su 
vida también están trabajando en sus metas importantes.
Mi solución es algo que llamo "bloqueo de tiempo". Literalmente, divido mis horas de vigilia en 
secciones de tiempo (bloques) —de lunes a viernes, sábado y domingo— durante las cuales participaré en 
actividades específicas. Por ejemplo, de lunes a viernes tengo ciertas horas en las que solo trabajo en cosas 
relacionadas con mi negocio. Otros espacios se reservan para la relajación y el tiempo personal. Los 
viernes por la noche y la mayor parte del sábado se dedican a la familia. Dedico determinados días y horas 
a mis hobbies. Presento todo esto como un médico o un dentista con un calendario de citas. Cada franja 
horaria pertenece a esa actividad ysolamenteesa actividad Por eso se llama bloqueo de tiempo. Reservas 
tiempo para lo que tienes que hacer y nada puede interponerse en el camino; no se permiten 
distracciones.
Descubrí el bloqueo del tiempo cuando mi vida se volvió multifacética y me empujaban en muchas 
direcciones diferentes. Descubrí que es una herramienta esencial, y tú también lo harás. Todos tenemos 
trabajos y familias y otras responsabilidades. En lugar de asumir que no podemos ser apasionados por

un sueño, conviértalo en una prioridad y persígalo con intensidad.
Las personas en tu vida necesitan saber cuán importantes son estos bloques de tiempo. Pronto 
llegarán a respetar tu tiempo, pero solo si tú lo respetas.Todos en tu vida deben saber que tus 
bloques de tiempo son sagrados. Durante ese tiempo, solo se concentrará en el evento 
programado para ese bloque.Es posible que deba apagar su teléfono y establecer algunas reglas 
para no ser molestado bajo ninguna condición. Créeme, no eres tan importante como para que una o 
dos horas o incluso un día entero no puedan pasar sin ti. El mundo seguirá girando y todos estarán 
bien.
Conozco personas que tienen cinco hijos, una vida familiar maravillosa y varios pasatiempos, y 
también tienen mucho éxito en los negocios. También conozco personas con familias numerosas que 
son atletas de gran éxito y músicos de gira. El hecho de que tenga un cónyuge, hijos y un trabajo no 
significa que no pueda lograr grandes cosas.Todos enfrentan el mismo límite de tiempo: solo hay 
24 horas en un día. Lo que importa es cómo los distribuyes. No encuentras tiempo; haces 
tiempo.Tu trabajo es hacer el uso más eficiente del tiempo que pasas con tu familia y el tiempo que 
pasas persiguiendo tu pasión. El bloqueo de tiempo te ayudará a lograrlo.
No rompas el bloque
Aquí es donde la gente se equivoca. Intentan bloquear el tiempo y luego rompen el bloque. He aquí un ejemplo: 
un amigo mío y yo decidimos que íbamos a hacer ejercicio juntos, siguiendo un programa específico que 
funcionaba mejor con un sistema de compañeros. Acordamos bloques particulares de tiempo cada semana, 
ciertos días a una hora específica, en su casa. Un día, al principio de nuestras sesiones de entrenamiento, el 
sobrino de mi amigo apareció en la casa. Tenía un neumático pinchado y necesitaba ayuda, por lo que mi amigo 
tuvo que dejar de hacer ejercicio para ayudar a su sobrino. La próxima vez, su esposa nos interrumpió para decir 
que necesitaba ayuda con el bebé.
Fuera lo que fuera, algo siempre interfería con nuestros entrenamientos. Esto trajo a casa una comprensión 
muy importante: mi amigo y yo éramos muy diferentes cuando se trataba de hacer y mantener este 
compromiso. Para mí, ese tiempo estaba reservado solo para hacer ejercicio. Mi teléfono estaba apagado y la 
gente sabía que no debía tratar de comunicarse conmigo. Salvo muerte o emergencia nacional, esta vez no me 
rendiría. Mi amigo, sin embargo, dejó que demasiadas cosas se interpusieran en nuestro compromiso de hacer 
ejercicio juntos, y pronto me di cuenta de que necesitaba encontrar un nuevo compañero de ejercicio.
El bloqueo de tiempo solo es posible cuando reconoces que el mundo no colapsará si te quedas 
sin dinero durante unas horas o incluso un día entero. Nada sucederá durante ese tiempo que otra 
persona no pueda manejar.Si murieras mañana, la gente tendría que encontrar una manera de arreglar 
neumáticos, conseguir transporte e incluso manejar una emergencia.
Más importante aún, descubrí que al reservar este tiempo como mi prioridad, después estoy más 
presente y disponible para mi familia y los demás. Tengo una sensación de logro en lo que acabo de hacer 
y ahora puedo comprometerme completamente con el siguiente bloque de tiempo. Mi miedo a no hacer 
algo desaparece. De la misma manera, durante los bloques de tiempo dedicados a mi familia, soy 
igualmente diligente en asegurarme de que nada, ni el trabajo ni las llamadas telefónicas externas 
interfieran.
Si quieres adoptar los hábitos de un campeón, estés donde estés, mantente al 100 %.
Cuando vaya de la oficina al gimnasio, deje su trabajo y sus pensamientos relacionados con el trabajo 
en la oficina. Aborde esos problemas cuando pueda hacer algo al respecto, durante su propio bloque 
de tiempo.
EL ARTE DE LA PIZARRA
Cuando las personas establecen objetivos, a menudo usan notas Post-it para motivarse y recordarse a sí mismos. He

he visto algunas personas que tienen Post-its por todas partes; ¡tienen Post-its para recordarse a sí 
mismos leer los Post-its, y tienen un Post-it que les recuerda comprar más Post-its! Deje notas 
adhesivas para esas cosas "en el momento" que tiene que recordar, como "Comprar leche" o 
"Recoger el correo de los vecinos".
Para sus objetivos realmente importantes, necesita algo mucho más grande e impactante. Si vas 
a soñar en grande, necesitas las herramientas que te permitan hacerlo. Y ahí es donde entra la 
pizarra. En mi oficina, tengo una pizarra gigante, que mide ocho pies por seis pies, así como otras 
más pequeñas. Mis pizarras me permiten mantener mis objetivos frente a mí, grandes como la vida. 
Con todo ese espacio para llenar con ideas y planes, puedo ser tan grande y audaz como necesito 
ser.
Para explicar cómo uso mis pizarras, déjame contarte una historia sobre mi querido amigo Harold, 
que necesitaba aprender a visualizar sus metas y poner un plan en acción. Harold, que está en el negocio 
de la música, me llama de vez en cuando para pedirme consejo sobre sus objetivos y planes, incluso 
cuando se siente estancado. Una vez, sonaba bastante desanimado. “Simplemente no estoy progresando”, 
admitió. Harold se había fijado algunas metas importantes para el año, pero se sentía abrumado y 
atascado, incapaz de seguir adelante.
"¿Tienes una pizarra?" Le pregunté. La respuesta de 
Harold lo dijo todo. “¿Qué es una pizarra?”
Le dije que fuera a la tienda de suministros de oficina más cercana y comprara la pizarra blanca más grande que pudiera 
encontrar. Cuando regresó, le dije que hiciera una "lluvia de ideas al estilo de un tablero grande".
Como le expliqué a Harold, su pizarra es para hacer una lluvia de ideas sobre todas sus ideas, 
sus planes y sueños. Nada es demasiado audaz o demasiado "allá afuera". Cualquier sueño o idea 
que viene a la mente se escribe o diagrama. Es por eso que está utilizando la pizarra más grande 
posible, para capturar sus ideas más importantes. Muy pronto, su pizarra estará cubierta de 
garabatos, notas y dibujos. Está destinado a ser un volcado de cerebro de sueños y posibilidades. Y 
no escondas tu pizarra en algún rincón. Debe estar al frente y al centro, justo donde pueda verlo 
todos los días, durante todo el día.
Harold comenzó a trabajar en su pizarra gigante. Poco después, le pedí que me enviara una 
foto para poder ver lo que había hecho hasta ahora. Tenía tantas cosas, al menos 50 o 60

artículos diferentes! Estaba cubierto. Pero el problema era que Harold se había abrumado a sí mismo.
“Es genial que hayas hecho toda esta lluvia de ideas”, le dije. “Pero ahora necesitas 
filtrar y priorizar”.
Instantáneamente, pude escuchar el alivio en la voz de Harold. Su mente creativa había ideado 
tantos sueños, visiones y planes ambiciosos. Pero necesitaba priorizar para que esas ideas no se 
quedaran en la etapa de quimera y para evitar que se sintiera tan abrumado que no pudiera seguir 
adelante.
Después de varios meses de lluvia de ideas en su pizarra y canalizando sus ideas a una lista 
procesable, Harold me volvió a llamar. “Esa pizarra me está persiguiendo, hombre. Cada vez que lo 
veo, me enfrento a lo que debería estar haciendo y dónde debería estar progresando”.
"¡Exactamente!" Le dije. “Es precisamente por eso que tiene que estar en tu cara. Eso significa que está haciendo su 
trabajo”.
Harold no se estaba quejando realmente. Pero la experiencia de enfrentar sus objetivos todos los días 
había elevado sus estándares. Fue desafiado por su propia procrastinación de la acción que necesitaba 
tomar.
Tu pizarra debe regañarte, como cuando eras niño y tu madre solía decirte que 
"limpias tu habitación" o que "despiertes para ir a la escuela".La clave es mantener sus 
objetivos frente a usted con la mayor frecuencia posible y a la vista. Desea que su pizarra sea su 
"ejecutor". De esa manera, estará cara a cara con el qué, por qué, cuándo y cómo. Su pizarra 
también revelará dónde se ha puesto un listón tan bajo que pasó por un montón de metas que 
realmente no lo desafiaron ni lo ayudaron a progresar.
Necesita ver sus sueños y metas todos los días, por lo que se vuelve muy consciente de cuándo una meta 
comienza a quedarse obsoleta y no está logrando un progreso significativo. Esto te ayudará a seguir avanzando 
en la dirección de tus objetivos.
SIEMPRE ESTAR ESTIRANDO
Los grandes atletas y los mejores jugadores conocen la importancia de tener un entrenador que 
los empuje más allá de un nivel que ellos mismos pueden imaginar. Si establece sus propios 
objetivos, es muy probable que se limite. Tus objetivos a corto plazo deben ser alcanzables, pero 
no los hagas demasiado fáciles. Es posible que sienta una satisfacción momentánea al marcar 
algo de la lista. Pero si es demasiado fácil, por ejemplo, algo que ya estaba haciendo y que en 
realidad no es un gran logro, su satisfacción será fugaz.
Establezca siempre una meta amplia. Aamplíe su metaes una meta a corto plazo que lo empuja más allá de lo que 
logró anteriormente. Desea metas de trampolín que representen un progreso incremental hacia una meta más grande. 
Esos objetivos intermedios deberían extenderlo más allá de donde se encuentra actualmente. De lo contrario, no estás 
realmente creciendo y desarrollándote.
Considere esta historia: dos hermanos asistieron a una conferencia motivacional sobre el 
establecimiento de metas. Uno le dijo al otro: “¿Por qué no establecemos metas de ingresos para el 
próximo año? Escribiré mi meta y la sellaré en un sobre, y tú escribirás la tuya y la sellarás en un sobre. 
Dentro de un año, veremos qué sucede”.
Así que un hermano anotó $50,000 y el otro anotó $1 millón. Sellaron sus sobres y nunca 
compartieron el número entre ellos. Un año después, el hermano que escribió $50,000 estaba 
muy emocionado cuando abrió su sobre. “Esto realmente funciona. Gané $ 54,000, esa es la 
mayor cantidad de dinero que he ganado ". Entonces el otro hermano abrió su sobre, “Bueno, 
desafortunadamente solo llegué a la mitad de mi meta. Supongo que se podría decir que 
fracasé. Gané $500,000”.
Establecer metas puede establecer límites. Por ejemplo, cuando trabajaba en Wall Street en la década 
de 1990, vi a muchos novatos en el negocio con lo que pensaban que eran objetivos elevados, por lo 
general, obtener una cierta cantidad de ingresos. La mayoría de las veces, cuando ese nivel era

alcanzaron, perdieron fuelle y empezaron a ponerse cómodos. Solíamos llamarlo el "gorro". Esa es la 
cantidad de dinero que alguien necesitaba ganar para volverse complaciente, lo justo para lograr lo que la 
persona veía como “la buena vida”. Este es el peligro de establecer sus propias metas. Si establece una 
meta, por ejemplo, para obtener una cierta cantidad de ingresos el próximo año o alcanzar un nivel 
particular de desempeño en alguna otra área, es poco probable que la supere por mucho.
SER POCO REALISTA
Cuando estás lleno de sueños, la pasión puede llevarte a perseguir lo que pueden parecer objetivos 
poco realistas y hacer cosas que nadie entiende y que pocas personas harían. Pero eso es 
precisamente lo que te da la oportunidad de alcanzar la grandeza.Los campeones no son realistas. 
Son soñadores audaces que se marcan grandes metas. No les preocupa establecer metas 
demasiado altas; tienen miedo de ponerlos demasiado bajos.Todos los grandes artistas tienen 
altos estándares. Y casi todos conocen la importancia de impulsarse constantemente a nuevos 
niveles.
Soñar en grande no significa necesariamente tener más dinero, más posesiones o ganar títulos. 
Tal vez tu sueño sea ayudar a acabar con el hambre en el mundo, ser embajador de la paz mundial o 
simplemente inspirar a otros llevando una vida ejemplar. ¡El punto es soñar en grande! Lo que crees 
que es un gran sueño ahora, puede resultar pequeño en retrospectiva una vez que lo logres. Si ese 
no fuera el caso, todavía estaríamos en la Edad de Piedra.
La razón número uno por la que las personas no tienen éxito a lo grande es porque nunca se les 
ocurre que pueden hacerlo. Como resultado, nunca lo intentan, o se dan por vencidos y abandonan tan 
pronto como las cosas se ponen difíciles. Donde faltan sueños, falta motivación y progreso. Tener una 
imaginación poco realista es el punto de partida para la grandeza. Si quieres hacer una contribución al 
mundo, ¡sueña en grande!
Anima a tus hijos a soñar y fantasear. Desde que tengo memoria, tuve estas fantasías 
salvajes y visiones de hacer y lograr grandes cosas en mi vida. Eso me dio la motivación y una 
visión de lo que podía lograr. Cuando sueñas en grande y sigues tu pasión, comienzas a hacer 
cosas nuevas y diferentes, gradualmente al principio, hasta que cambia toda la dirección de tu 
vida.
Al principio, nuestros sueños siempre se sienten tan inmensos. Nos preguntamos cómo vamos a lograrlos 
alguna vez. Pensamos en la enormidad de la tarea que tenemos por delante. Pero poco a poco vas progresando. 
Un logro aquí y otro allá se suman con el tiempo. Y eventualmente, esas victorias comienzan a acumularse, una 
por una. Esto ayuda a generar impulso, acercándolo a sus metas. Al estar dispuesto a establecer una meta poco 
realista, instantáneamente tiene una ventaja sobre el 99 por ciento de los demás, porque pocos están dispuestos 
a pensar en grande e intentar grandes cosas. Te das cuenta de que hay un largo camino por delante, pero 
también estás dispuesto a hacer lo que sea necesario para llegar allí, y eso es lo que te convierte en un ganador.
SER MEJOR ES ANTES DE SER MEJOR
Quiere soñar en grande y esforzarse, pero debe hacer que sus objetivos a corto plazo sean 
alcanzables. Esperar prepararse para su primer maratón en solo tres semanas o perder 40 libras en 
un mes no es una meta alcanzable. El problema no es el objetivo. Más bien, la línea de tiempo es 
demasiado corta, lo que lo prepara para el fracaso y la decepción incluso antes de comenzar. Cuando 
no logra progresar, siente ansiedad, no motivación. Te darás por vencido, pensando que has fallado, 
cuando el verdadero culpable fue un plan fallido para lograrlo.
A medida que establezca grandes objetivos, analícelos en incrementos más pequeños que generen impulso 
hacia lo que finalmente desea lograr. Su enfoque debe estar en el progreso, no en el resultado final.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

En el camino, te convertirás en la persona que necesitas ser: disciplinado y enfocado, capaz de 
volverte súper efectivo durante tu bloqueo de tiempo. Estarás alcanzando tus metas a corto y 
mediano plazo, lo que afirma que estás en el camino correcto.
10 pasos para hacer realidad tu meta
1.
Haz de tu pasión tu principal prioridad.
2.
Tenga un gran "por qué". Tu prioridad maestra debería ser algo por lo que valga la pena cambiar tu vida.
3.
Desglose su meta de resultado en pasos de progreso incremental más pequeños; concéntrese en cada paso y luego avance al 
siguiente.
4.
Alinea tus objetivos. Busque la superposición de objetivos y determine si sus objetivos se apoyan entre sí.
5.
No se concentre en demasiadas metas a la vez.
6.
Comprenda el compromiso de tiempo necesario para lograr sus objetivos. Bloquee el tiempo y trate cada bloque como un espacio sagrado que 
no debe ser perturbado ni interrumpido.
7.
Haga que sus metas sean específicas, medibles y desafiantes, pero también alcanzables y limitadas en el tiempo.
8.
Use una pizarra para generar ideas y mantener sus objetivos frente a usted y hacerlos lo más grandes posible.
9.
No tengas miedo de modificar tus objetivos. Si sufre una lesión, es posible que deba reducir su objetivo si depende del rendimiento 
físico. Si está logrando objetivos con demasiada facilidad, es posible que deba ajustarlos y hacer que sus objetivos sean desafiantes.
10Divide tus objetivos en tres categorías: proceso (la forma en que los abordarás), desempeño (el profesional que estás 
logrando) y resultado (los resultados que estás logrando).
QUEDARSE CON HAMBRE
En las décadas de 1970 y 1980, Miller Brewing Company publicó una serie de anuncios que popularizaron el 
eslogan "It's Miller Time". Los anuncios eran simples: trabajadores de cuello azul que regresaban a casa después 
de un duro día de trabajo, dignos de Miller Time. El mensaje: trabajas duro; te mereces una recompensa. Ahora 
es el momento de relajarse y disfrutar de una buena y fría cerveza Miller: se la ha ganado. Fue una campaña 
publicitaria brillante.
McDonald's realizó una campaña similar: "Te mereces un descanso hoy, así que levántate y vete a 
McDonald's". Al igual que "It's Miller Time", la campaña de McDonald's aprovechó una tendencia humana muy 
básica de racionalizar por qué está bien romper la disciplina y ser perezoso. Yo lo llamo el efecto Miller Time. Por 
ejemplo, para mejorar su salud, puede comprometerse a llevar una dieta más saludable e ir al gimnasio con más 
frecuencia. Sin embargo, el éxito en una alimentación saludable puede reducir su motivación para hacer 
ejercicio. Puede racionalizar para sí mismo que debido a que comió una ensalada para el almuerzo, en realidad 
no necesita hacer ejercicio.
Un experimento en la Universidad de Chicago ilustró esta tendencia humana a auto-racionalizar las fallas en 
la disciplina. Los investigadores reclutaron a personas que hacían dieta y les dieron a cada uno una actualización 
de felicitación sobre el progreso que lograron para alcanzar su peso objetivo. Posteriormente, a los participantes 
se les presentó la opción de una manzana o una barra de chocolate como recompensa. En el experimento, el 85 
por ciento de las personas a dieta a las que se les había recordado su progreso eligieron la barra de chocolate en 
lugar de la manzana. Después de todo, racionalizaron, se lo ganaron. Ese fue el mismo pensamiento que "Te 
mereces un descanso hoy" y "Es hora de Miller".
Tenga en cuenta: para tener éxito en cualquier cosa que valga la pena, debe tomar el 
control de su vida y evitar las distracciones y los impulsos contraproducentes. Sea cual sea el 
objetivo que quieras alcanzar, habrá incomodidad a lo largo del viaje. La autodisciplina te 
conduce a través de esta inquietud. Es un componente esencial del dominio, y nunca se logró 
nada grande sin él. Pero la autodisciplina no existe en el vacío. A menudo, estarás distraído y 
tentado. Su objetivo es superar la tentación y permanecer disciplinado hasta que su nueva 
rutina se convierta en un hábito inconsciente. Mantener la vista en el premio lo ayudará a 
motivarse a permanecer disciplinado en lugar de racionalizar por qué debe "recompensarse" 
con algo que solo socavará todo su arduo trabajo y lo retrasará. En el camino a la grandeza, el

la recompensa es el viaje.
DEJA QUE EL PODER DE TU SUEÑO TE IMPULSA
En este punto, probablemente estés pensando en metas que realmente quieres alcanzar. De hecho, espero que 
esté realmente entusiasmado hasta el punto de haber comenzado a escribir en su propia pizarra, o al menos esté 
planeando obtener una pizarra. Pero soñar y planificar, aunque son pasos iniciales importantes, son solo eso. 
Simplemente lo ayudan a comenzar, brindándole un punto final en el que concentrarse.
El verdadero cambio ocurre a medida que avanzas hacia tus objetivos. Y esto, 
desafortunadamente, es donde la mayoría de la gente se desvía. Lo intentan, descubren que es difícil 
o que sus sueños chocan con la vida cotidiana, y su entusiasmo se desvanece. Para tener éxito en el 
logro de grandes objetivos, debe comprender lo que se necesitará. El ejercicio de pizarra es poderoso 
para desbloquear su creatividad, soñar en grande, visualizar posibilidades y organizar su visión. Pero 
sí necesita incluir ese plan en su horario diario y tomar medidas consistentes.
Roger Bannister, quien se convirtió en el primer ser humano en romper la milla en cuatro minutos, 
recordó el tiempo antes de lograr esa hazaña. En sus memorias, escribió: "Me imaginé bombas y 
ametralladoras lloviendo sobre mí si no iba lo más rápido posible". ¡Hablando de motivación mental!
Mi personalidad es tal, que si voy a hacer algo, le doy cada gramo de mi energía, mental y física. 
Cuando era joven y estaba aprendiendo a tocar la batería, por ejemplo, vivía con mi madre y no tenía 
grandes gastos de manutención, por lo que podía dedicar todo mi tiempo a practicar, y eso lo 
aprovechaba. Practiqué todos los días, todo el día, hasta que me volví realmente bueno. Cuando 
contaba esta historia, la gente decía: "Bueno, eso es porque vivías en casa".
Luego, cuando obtuve mi propia casa y perseguí otros objetivos, la gente decía: 
"Bueno, eso es porque no estás casado" y "No tienes hijos". Más tarde, cuando me casé y 
tuve una hija, la gente me decía: "Bueno, eso es porque solo tienes un hijo". Y luego, 
después de ganar mucho dinero, la gente me decía: "Bueno, eso es porque eres rico". ¡No! 
Ellos no entendieron. Mi proceso de establecimiento de metas y obtención de metas es lo 
que me hizo rico y exitoso, no al revés.
Steve Gamlin dijo una vez: “Me niego a bajar mis estándares para acomodar a aquellos que se niegan a elevar los 
suyos”. La vida no tiene por qué ser una gran desventaja cuando se trata de darlo todo en una búsqueda. Para mí, la 
vida familiar no ha sido un hándicap en absoluto. He descubierto que es posible lograr el tipo de concentración, 
intensidad y compromiso necesarios para sobresalir en muchas cosas y aun así tener una vida equilibrada con una 
esposa, una familia, un trabajo y pasatiempos.
La mayoría de las personas llevan vidas de desesperación silenciosa, porque esperan que llegue 
alguna condición perfecta o segura antes de actuar, una condición que nunca llega. El mejor momento 
para comenzar a alcanzar tus deseos más profundos es ahora.
Tómese el tiempo para pensar en lo que es más importante para usted. Reduzca su enfoque y 
dedique del 80 al 90 por ciento de su tiempo a las tres grandes cosas que son más importantes en su 
vida. Deje que todo lo demás encaje en el 10 o 20 por ciento del tiempo restante. Deja que las cosas 
verdaderamente desagradables encajen en el 5 por ciento del tiempo. Si hay algo que te apasiona y 
no encuentras tiempo para ello, ¡hazte un tiempo! Prográmelo en un bloque de tiempo para eliminar 
interrupciones y distracciones. Prioriza lo que es más importante para ti. Entonces su sueño será 
posible y realizable.
Ahora, ¡adelante!

PARTE 2
MASTERIZACIÓN
PRÁCTICA PERFECTA

CAPÍTULO 7
CÓMO ESTRUCTURAR TUS SESIONES DE PRÁCTICA
yo
No hace falta decir que cualquier cosa que desee lograr requiere tiempo y práctica. Aunque no cualquier 
práctica. Ya sea compitiendo en la barra de equilibrio en los Juegos Olímpicos, tocando un instrumento 
musical o desempeñando tus funciones como oficial de policía, practicar de la manera correcta es la 
diferencia clave entre el bien y el grande, el oro y el bronce, incluso la vida y la muerte. Cómo practicamos 
define cómo actuamos. Es mucho más que simplemente prepararse para competir; ¡La práctica, en sí 
misma, es una actividad competitiva! Si quieres ser el mejor en algo, primero debes ser el mejor en la 
práctica.
Con demasiada frecuencia, perdemos el tiempo y nos estancamos con poco o ningún progreso 
porque nunca aprendimos la forma más efectiva y eficiente de practicar. En los siguientes capítulos, voy a 
compartir contigo la mejor manera de practicar para alcanzar el estado óptimo de preparación y lograr tu 
mejor desempeño. Al seguir estos pasos, desarrollará confianza y competencia en prácticamente cualquier 
tarea. No son solo teorías; ellos sonprácticas— y extraído de décadas de perfeccionamiento de mi propia 
práctica, en todo, desde el comercio de acciones de alta presión y acuerdos comerciales de millones de 
dólares hasta hablar en público y atletismo.
Puede que nunca te conviertas en un atleta de élite y compitas a nivel profesional. Puede que nunca 
toques el piano o cantes en el Carnegie Hall. Es posible que nunca tenga que pararse ante inversores de 
miles de millones de dólares para hacer el "discurso de su vida". Pero probablemente hay deportes que le 
gusta jugar y actividades que disfruta que requieren habilidad. Tal vez su trabajo diario requiera que haga 
presentaciones a los clientes oa la gerencia dentro de la empresa. Seas quien seas y hagas lo que hagas, 
esta sección te ayudará a perfeccionar tu “juego” y convertirte en lo mejor que puedes ser: ¡el campeón de 
tu propia vida!
PRACTICAR LAS COSAS CORRECTAS
Puedes aprender a realizar acciones específicas puramente a través de la repetición, sin pensamiento 
consciente. Pero si no tienes cuidado, también puedes aprender a hacer las cosas mal. Esto a veces 
se denomina "mala memoria muscular" o "cicatrices de entrenamiento". Este punto se ilustra mejor 
con una historia contada por el teniente coronel Dave Grossman en su libroSobre el combate: la 
psicología y la fisiología del conflicto mortal en la guerra y la paz. Un oficial de policía se encargó de 
practicar cómo desarmar a un atacante. En cada oportunidad que tenía, su esposa, un amigo o un 
compañero le apuntaban con una pistola descargada para que pudiera practicar cómo arrebatársela. 
Arrebataba el arma y luego la devolvía, repitiendo el proceso una y otra vez. Un día, él y su socio 
encargado de hacer cumplir la ley respondieron a un incidente en una tienda de conveniencia. El 
oficial se fue por un pasillo mientras su compañero se fue por otro. Al final del primer pasillo, el 
sospechoso dobló la esquina y le apuntó con un arma cargada. En un abrir y cerrar de ojos, el oficial 
le arrebató el arma, sorprendiendo al pistolero con su velocidad y agilidad. Sin duda, este criminal 
estaba aún más sorprendido y confundido cuando el oficial le devolvió el arma tal como lo había 
hecho en la práctica cientos de veces. Por suerte, su compañero le disparó al

sospechoso justo cuando estaba a punto de usar el arma contra él.
¿Por qué le había fallado toda esa práctica? Porque el oficial había practicado no solo arrebatar 
el arma, sino también, sin saberlo, devolverla de inmediato. Ambas acciones se habían arraigado 
hasta el punto del instinto. La lección aquí: si practicas incorrectamente, podrías estar 
perfeccionando tendencias contraproducentes. En una situación estresante, nunca estás a la altura 
de las circunstancias; te hundes al nivel de tu entrenamiento.
El viejo adagio nos dice que la práctica hace al maestro, excepto que no es así. La práctica sólo 
hace un hábito. Se necesitapráctica perfectapara "hacer perfecto".Esto se aplica a cualquier tipo de 
actuación: en deportes, artes y entretenimiento, negocios, hablar en público y más. Para tener éxito, debes 
aprender a practicar las cosas correctas y de la manera correcta.
SER CONSCIENTE DE SU MENTALIDAD
Pasamos mucho tiempo haciendo cosas en las que nunca mejoramos, como ir al gimnasio, solo para mirarnos en 
el espejo un año después y ver poco o ningún progreso. Nos tomamos el tiempo para entrenar y practicar, pero 
aún no hubo una mejora significativa. ¿Qué sucedió? Las pistas se pueden encontrar en cómo practicamos.
Hay algunas maneras de practicar. La primera y más común es practicar algo una y otra vez 
hasta que lo hagas bien. Es como ese viejo dicho: "Si al principio no tienes éxito, inténtalo, 
inténtalo de nuevo". Al principio, esto puede ayudarlo a desarrollar un mejor conjunto de 
habilidades, aunque depende principalmente de la memoria muscular de la repetición para 
superar el bajo rendimiento. Ese esnopráctica perfecta.Para acelerar su mejora y llevar su 
desempeño al nivel más alto, necesita practicar de una manera que desarrolle su 
capacidad física y mental, y de una manera que fortalezca su propia imagen.
Esto comienza asignando el menor peso mental posible a los resultados fallidos, mientras refuerza 
positivamente sus buenos resultados. Todos los campeones cometen errores: el tiro está fallado; el salto 
no aterriza; la captura no está hecha. Los artistas de élite aprenden la lección, se ajustan y luego siga 
adelante.Los campeones se enfocan en lo que están haciendo bien y ponen ahí su energía mental, en lugar 
de estresarse o insistir en lo que están haciendo mal. ¡Esto es crucial!
Obviamente, necesitamos nuestras mentes conscientes para el pensamiento crítico y la toma de 
decisiones. Pero para la práctica y el desempeño, necesitamos entrenar el subconsciente para ejecutar 
intuitivamente mientras cambiamos la mente consciente a neutral. ¿Por qué? Durante el calor de la 
competencia o una situación de alta presión, su mente consciente es donde reside la "charla", las dudas y 
el diálogo interno negativo: "¿Voy a arruinar esto?" No importa cuán preparado crea que está, puede 
sabotearse con pensamientos negativos y programación inadecuada.
Cuando practicas incorrectamente y sin pensar, disminuyes tu confianza. Te vuelves 
dolorosamente consciente de que realmente no sabes cómo producir los resultados que 
esperas. La confianza real bajo presión proviene de (1) ser capaz de clavar su desempeño de 
manera consistente y (2) saber que no es una coincidencia sino que puede hacerlo de la manera 
correcta, porque (3) sabe exactamente por qué lo logra o lo pierde. . Ha identificado los factores 
técnicos o mecánicos clave que son necesarios y sabe cómo ponerse en una mentalidad 
ganadora bajo demanda.
Al incorporar la combinación correcta de entrenamiento mental con tu entrenamiento físico a medida 
que desarrollas una práctica perfecta, estarás preparado para ejecutar sin fallas. Además, tu mente estará 
igualmente preparada, enfocada y lista para ganar.
LA V SESIÓN
Siempre estructure sus sesiones de práctica para que comiencen y terminen con fuerza, con la

cosas desafiantes en el medio. Yo lo llamo una "sesión V". La “V”, formada al ir de un punto alto a un 
punto bajo a un punto alto, traza el camino del dominio mental y físico. A lo largo del camino, está 
construyendo reminiscencias positivas que afirman el logro y crean la mentalidad de un campeón.
Digamos que estás practicando tiro con arco. Para comenzar fuerte, comience con algo 
relativamente fácil, algo que sabe que puede hacer bien desde una distancia relativamente cercana. 
Esto te calienta y te pone en marcha. Estás dando en el blanco cada vez. Lo mismo se aplicaría a la 
práctica de cualquier deporte o instrumento musical. El calentamiento consiste en realizar 
actividades o ejercicios que hagan que la sangre fluya, ejerciten el cuerpo y la mente y aumenten la 
confianza. Ese es el primer punto alto, en el lado izquierdo de la V.
Luego pasa a algo desafiante, que lo coloca en la parte inferior de la V. Si ha estado 
practicando escalas en el piano o tocando una pieza musical relativamente simple que ya 
domina, ahora pasa a una mucho más difícil. composición. O en el ejemplo del tiro con arco, te 
alejas más del objetivo. Cualquiera que sea la actividad, estás intentando algo nuevo o menos 
familiar. ¡Ahora estás siendo probado! Estás cometiendo algunos errores, lo cual es de esperar 
con una nueva habilidad. Si está trabajando con un entrenador, recibirá instrucciones y 
comentarios. ¡Este es un trabajo duro!
Pero no terminas tu sesión de práctica aquí. Terminas volviendo a algo que es 
relativamente fácil o que ya dominas: retrocede por el lado derecho de la V. La razón es simple: 
mientras desarrollas nuevas habilidades, también construyes un yo positivo y seguro. -imagen. 
Como usted sabe de nuestra discusión anterior enCapítulo 3 La autoimagen es crucial, porque 
nunca te desempeñarás mejor que la imagen que tienes de ti mismo. Cuando termine su sesión 
de práctica con algo que haya dominado, se irá con una sensación de confianza.
La sesión V tiene sus raíces en el "efecto de posición en serie", un término acuñado por Hermann 
Ebbinghaus (verFigura 7-1 ). Los experimentos mostraron que cuando a los participantes se les presenta 
una lista de palabras, tienden a recordar las primeras y últimas palabras y es más probable que olviden las 
que están en el medio de la lista. Esto explica por qué ABC y XYZ se destacan más en el alfabeto. Esta 
misma estructura, con énfasis en el principio y el final, es lo que entrena tu cuerpo y tu mente en la 
práctica, desarrollando habilidades y una imagen positiva de ti mismo.

FIGURA 7-1La sesión V comienza con una tarea relativamente fácil, continúa con las partes más difíciles y luego termina con otra tarea 
fácil para un buen final. Esto aprovecha el efecto de posición en serie, que es la tendencia de una persona a recordar los primeros y 
últimos eventos más vívidamente que los del medio.
Siempre estructuro mi entrenamiento como una sesión en V que consta de tres intervalos. Si tengo 
una hora para practicar, dedico 15 minutos (el primer intervalo) a calentar, haciendo actividades más 
fáciles; 30 minutos (el siguiente intervalo), haciendo actividades más difíciles; y luego 15 minutos (el tercer 
intervalo) para cerrar, haciendo algo que me deja en una nota alta, sintiéndome confiado. Para una sesión 
de práctica de 2 horas, los intervalos serían de 30 minutos, 1 hora y luego 30 minutos.
Con una sesión V te estás dando ese recuerdo final de éxito, con el entendimiento de que el final 
de cualquier evento o actividad (los últimos cinco minutos del juego, el último día de vacaciones, el 
final de la película) es lo que la gente recuerda la mayoría. Profesora Teresa Amabile, coautora deEl 
Principio del Progreso: Usar las Pequeñas Ganancias para Encender la Alegría, el Compromiso y la 
Creatividad en el Trabajo, dijo que descubrió que el efecto negativo de un revés era más del doble de 
fuerte que el efecto positivo de un evento que indicaba un progreso. Y el poder de un

El retroceso para aumentar la frustración es más de tres veces más fuerte que el poder del progreso para 
disminuir la frustración.
Su conclusión aquí es comenzar y terminar con una nota alta para que siempre se vaya con 
una imagen propia sana y sin daños.Cuando sigue el enfoque de la sesión V, logra intervalos 
de práctica positivos de dos a uno: duplica el número de ganancias percibidas frente a las 
pérdidas. Y progresará con el desarrollo de nuevas habilidades y desafíos en el medio.
Esto es programar tu mente subconsciente para el éxito. Al imprimir en su subconsciente la 
primera y la última "imagen" de su victoria final, aumentará la confianza en sí mismo y permanecerá 
motivado para su próxima sesión de práctica o evento competitivo. Comience fuerte, lidie con las 
cosas difíciles y luego asegúrese de salir con una nota fuerte. Nunca envíes a un perdedor a casa.
NO PERFECCIONES UN MAL HÁBITO PARA CONQUISTAR UN BUEN 
RENDIMIENTO
A medida que te esfuerces, eventualmente llegarás a un nivel en el que luchas y tal vez incluso fallas. Por 
ejemplo, cuando comencé a disparar con pistola de competición, comencé mi sesión V con tres objetivos 
fáciles de alcanzar, logrando todos mis disparos en la zona "A" óptima. Después de la primera parte de mi 
sesión de práctica, me desafié a mí mismo moviendo los objetivos más lejos. En lugar de disparar a un 
objetivo a 10 metros de distancia, ahora estaba a 20 o 25 metros. En lugar de dibujar y disparar en tres o 
cuatro segundos, reduje mi tiempo a dos segundos. Cuando era nuevo en el deporte, esto fue un 
verdadero desafío para mí. A menudo, mis tiros estaban fuera de la zona "A". Lo mantuve durante un 
período específico de tiempo; luego, como se indicó anteriormente, pasé a algo más fácil o cambié mi 
enfoque.
La mayoría de la gente, sin embargo, sigue luchando. Por ego, harán las cosas más difíciles una 
y otra vez. “Voy a conseguir esto”, se dicen a sí mismos. “Tengo que trabajar en mi debilidad hasta 
que lo haga bien. . . No me iré hasta que logre esto”. Soportarán 19 intentos fallidos hasta que 
finalmente, en el vigésimo intento, lo consigan. Misión cumplida, ¿verdad?
¡Equivocado!
Han impreso 19 fracasos y 1 victoria. Este fue solo un ejercicio para perfeccionar un mal 
hábito, no para conquistar los buenos. Así no es como practican los artistas de élite.La 
cantidad de tiempo que dedicas a algo afecta tu impronta subconsciente; cuanto más 
repites algo, más aumentas la probabilidad de que lo vuelvas a hacer. Cuando fallas 
una y otra vez, te conviertes en un experto en fallar.

Tal vez hayas intentado perder peso 10 veces antes y alguien te hable de una nueva dieta, pero no 
funcionará, porque en tu mente, nunca funcionó antes. Hay 10 veces que son evidencia de fracaso. Esta es 
la razón por la cual el pensamiento positivo por sí solo no funciona. Los artistas excepcionales entienden 
que la persistencia es importante, pero hay que persistir de la manera correcta. De lo contrario, puedes 
“ganar la batalla, pero perder la guerra”.Cuando estamos presionados para actuar, incluso si nos 
visualizamos teniendo éxito, lo que nos da la confianza para ejecutar es la creencia de que lo hemos 
hecho antes.Si pasas 30 minutos fallando un objetivo y terminas acertando una o dos veces en 5 o 10 
minutos, tu mente va a imprimir la mayoría de las fallas y solo unos pocos éxitos. Con cada intento fallido, 
la imagen que tienes de ti mismo se reduce. En su lugar, desea estructurar sus sesiones de práctica para 
que su mente vea y registre el progreso y el éxito, porque la parte más importante de la práctica es 
generar confianza y habilidad, no solo alcanzar su objetivo una de cada diez veces para satisfacer su ego.
MANIOBRA ALREDEDOR DE MESETA
Imagina que necesitas una cirugía de corazón y debes elegir entre dos médicos. La única 
información que tiene es que un médico realizó el procedimiento cientos de veces con éxito y 
nunca perdió a un paciente, mientras que el otro médico falló varias veces. No hay duda de a 
quién elegirías: ¡los éxitos y fracasos del pasado significan mucho para ti!
Ahora comprende por qué también debe posicionar todo en su propia mente en torno al éxito. 
Cuando estás en una situación de alta presión y tienes que rendir, necesitas la confianza de que lo 
has hecho antes. No es solo una casualidad; sabes que puedes clavarlo a la orden. Por supuesto, 
desea estirarse fuera de su zona de confort, pero también debe aprender a maniobrar alrededor de 
mesetas. A medida que avanza en su ciclo de práctica, en algún momento se quedará atascado. 
Cuando encuentre estos puntos conflictivos, maniobre creativamente alrededor de ellos en lugar de 
simplemente arrojarles más trabajo.
Puedes hacerlo estresando tu cuerpo y tu cerebro de formas nuevas y diferentes, pero siempre 
protegiendo tu autoimagen con huellas de progreso y positivas. Por ejemplo, puede aumentar su 
rendimiento en un 10 por ciento más allá de su mejor nivel para esforzarse por lograr un gran 
avance. Al mismo tiempo, alternas con algo que normalmente no harías, como disminuir tu nivel de 
rendimiento en un 30 por ciento mientras lo haces con una precisión perfecta.

y forma El objetivo es tener un proceso que le brinde retroalimentación que lo empodere, no tratar 
de aprender lecciones equivocándose una y otra vez.
COMPARAR Y CONTRASTAR
Cuando te encuentres con dificultades durante la práctica, no niegues que tienes un problema. Averigüe la 
forma correcta de ejecutar la tarea con la que tiene problemas yademásla manera incorrecta Luego, 
deliberadamente, realice la habilidad de manera incorrecta. ¡Así es, de la manera equivocada! Observa lo 
que estás haciendo y recuérdalo. Luego realiza la habilidad de la manera correcta, tomando nota mental 
de lo que acabas de hacer. Al igual que el camino equivocado, piénsalo bien y recuérdalo. Luego regrese a 
la forma incorrecta y luego a la versión correcta nuevamente: mala, buena, mala, buena, alternando 
repetidamente entre la forma correcta y la incorrecta.
¿Por qué harías tal cosa?
Psicológicamente, desea una comprensión completa de la habilidad correcta, pero es 
igualmente importante desaprender su mal hábito. Puede ser que haya estado practicando la 
versión incorrecta durante mucho tiempo, por lo que no puede simplemente dejarla. Debe 
poder reconocer dónde se ha equivocado y luego, lenta y suavemente, eliminarlo de su caja de 
herramientas mental.El propósito de comparar y contrastar no es afirmar lo obvio o insistir 
en lo negativo, sino más bien iluminar diferencias sutiles o similitudes inesperadas y 
analizar la brecha entre ellas.Es crucial conocer su vieja técnica y contrastarla con la nueva 
técnica correcta para que cuando, o si, vuelve a caer en el mal viejo hábito, pueda identificar y 
rectificar la situación al instante. Con esta técnica, sabrá con precisión lo que hizo mal y lo que 
debe hacer para hacerlo bien. Y aprenderá a ver sus errores menos emocionalmente como 
lecciones, no como fracasos.
ACORTAR LAS MALAS SESIONES Y PROLONGAR LAS BUENAS
Cuando tenga problemas para cumplir con una rutina o una tarea en particular, siga adelante e 
intente otra cosa. Más tarde, puede volver a él fresco. La mayoría de las veces, te desempeñas 
mejor la segunda vez. Si todavía tiene problemas o si toda la sesión de práctica va mal ese día, 
interrumpa la sesión. Esto va en contra de la forma en que la mayoría de la gente practica. 
Realizan una tarea y luego, durante su próxima sesión de práctica, trabajan en las áreas en las 
que tenían problemas más de lo que estaban haciendo bien. Se vuelven tercos y siguen 
intentando hacer lo mismo, una y otra vez, y experimentan los mismos fracasos, una y otra vez. 
En mi experiencia, los mejores intérpretes hacen lo contrario.
Los grandes triunfadores entienden la importancia de construir su propia imagen, 
por lo que evitan meterse en una rutina profunda en los días en que están libres.
Saben que no saldrá nada bueno de una mala sesión de práctica y quieren evitar llevar esa 
experiencia negativa a lo más profundo de su subconsciente. Acortan la sesión y pasan a 
otra cosa o regresan otro día.
Por otro lado, cuando las cosas van bien, ¡los mejores trabajadores dejan correr la sesión! 
Deberías hacer lo mismo. Cuando estás en el camino y logrando una tarea difícil, no hay razón para 
detenerse o pasar a otra cosa. Sigue adelante y lleva ese éxito a lo más profundo de tu sistema 
nervioso. Este es el tipo de "práctica perfecta" que desarrolla tanto la habilidad como la confianza. Así 
es como se construyen los artistas de élite. Por ejemplo, el mejor momento para practicar putts 
largos es justo después de haber hundido unos 30 pies.Cuando te estés desempeñando bien, sigue 
adelante. Alarga tu sesión. Y cuando concluya la sesión, céntrate siempre en lo que salió bien. 
Esto ayuda a reforzar la mejor versión de ti mismo y genera confianza.
Por el contrario, si estás en el campo de prácticas y sigues rebanando, no sigas golpeando

balde tras balde de pelotas. Encuentra una manera de tener éxito desde una perspectiva diferente. Corregí 
mi corte enfocándome en hacer exactamente lo contrario de "arreglar" mi corte: comencé a trabajar en 
cometer el "error" de enganchar la pelota. Una vez que pude sacar la bola, mi rebanada desapareció. 
Cuando te quedes atascado, aborda el problema desde un ángulo diferente. Siempre dele a su mente más 
tiempo positivo que tiempo negativo, y coloque todo de una manera que resulte en percepciones de éxito.
Aplico este principio a mi escritura. Solo escribo cuando me siento inspirado, nunca forzo mis 
pensamientos. Y cuando las cosas fluyen, sigo escribiendo. Cuando no lo están, me detengo o tomo un 
descanso. Promueve la confianza y la creatividad, porque no puede operar con éxito o de manera creativa 
cuando no está seguro o vacilante.
SELECCIÓN DE SOCIOS DE PRÁCTICA
En muchas actividades, por ejemplo, correr o hacer ejercicio, a muchas personas les gusta tener un 
compañero que les ayude a mantenerse comprometidos y motivados. Idealmente, su amigo se 
asegurará de que estén listos para correr esas cinco millas a las seis de la mañana o estar en el 
campo de prácticas a las siete de la tarde para golpear un balde de pelotas. Pero, ¿cómo eliges a un 
compañero? Si eliges a alguien menos hábil que tú, no aprenderás mucho. Si elige a alguien que es 
mucho mejor que usted, podría desanimarse y su confianza se verá afectada.
El secreto para practicar con compañeros es tener la combinación adecuada. Un tercio del 
tiempo, practique con alguien que tenga menos habilidades, un tercio con alguien que tenga las 
mismas habilidades y un tercio con alguien que tenga más habilidades. Cuando practicas con alguien 
menos hábil, tu ego recibe un impulso y le imprimes confianza a tu propia imagen. Cuando estás con 
alguien de tu nivel, puedes evaluar cómo estás progresando: una competencia amistosa que es 
divertida y los alienta a ambos. Y cuando estás con alguien que es mucho mejor, te estiras y 
aprendes. Además, hay algo mágico en practicar con diferentes personas: desarrollas una habilidad 
de práctica "social" que te ayuda a adaptarte, estirarte y probar cosas nuevas.
DESCOMPONERLO
La mayoría de las rutinas o actividades se componen de varias partes o maniobras. Piense en realizar 
una rutina de piso en gimnasia o ejecutar una jugada en baloncesto, hockey sobre hielo o fútbol: 
cada uno requiere muchas maniobras, estrategias y tácticas diferentes. De la misma manera, si 
puede dividir lo que está tratando de dominar en segmentos más pequeños, se ayudará cuando se 
atasque o se sienta frustrado. No te concentres en todo; dividirlo en partes. Por ejemplo, si juegas 
fútbol,   practica regatear por el campo, luego pasar y luego disparar tiros a la portería. Más tarde, 
puede armar todo durante un juego de scrimmage o una competencia real.
Practicar cada movimiento o parte hasta que lo domines creará un dominio incremental; 
entonces puedes juntarlo todo.Es más fácil comprender y ejecutar una nueva habilidad 
cuando domina una pequeña tarea o procedimiento a la vez. Con el tiempo, une cada paso 
como parte de un proceso coordinado.
Cuando trabajé con un entrenador de tenis en mi servicio, lo dividimos en varias partes. Primero, 
comenzamos con el lanzamiento, literalmente lanzando la pelota al aire durante 20 minutos en cada sesión de 
práctica. Si bien eso puede parecer un movimiento pequeño y obvio, cualquier jugador de tenis te dirá que el 
lanzamiento es absolutamente clave. Todavía recuerdo a mi entrenador diciéndome que pensara en la pelota 
como un huevo frágil mientras la lanzaba al aire, con cuidado de no dar ningún giro. Luego pasamos al 
movimiento ascendente, la pronación, el contacto con la pelota y el seguimiento, cada uno de los cuales es un 
componente separado del servicio. Y el servicio, en sí mismo, era sólo una de las muchas partes de

jugando al tenis que tenía que dominar: revés, derecha, volado por encima de la cabeza, etc. 
Desglosándolo, aprendí a ejecutar correctamente cada componente y conquisté las “piezas” 
antes de pasar a dominar el juego.
EVITE SER UN “EVITADOR”
Cuando comencé a participar en competiciones de tiro, tenía problemas con demasiados "micrófonos" (fallos en 
el objetivo). Me di cuenta de que con solo un 5 por ciento menos de micrófonos, habría ganado muchas de las 
competencias en lugar de quedar segundo, tercero o cuarto. Al solucionar problemas (perdón por el juego de 
palabras), descubrí que esos micrófonos me estaban causando pérdidas; si los hubiera borrado, habría ganado. 
Como resultado, mi objetivo se convirtió en evitar los micrófonos.
Había dos problemas con ese objetivo. En primer lugar, me había centrado en el problema en 
lugar de la solución, y eso rara vez, si es que alguna vez, produce un gran resultado. Cuando te dices 
a ti mismo: “No te pierdas”, ¿qué imaginas en tu mente? ¡Perdido! En lugar de concentrarme en no 
fallar, necesitaba concentrarme en golpear la zona "A" (el área de puntuación más alta del objetivo).
El otro problema con "no faltar" es que es un objetivo vago y no una solución real. solo 
porque yo noseñoritablancos no significa que los tiros al blanco vayan a ser muy precisos. Tal 
vez comenzaría a obtener una gran cantidad de aciertos "D" y, por lo tanto, evitaría fallar. Pero 
eso sería a expensas de obtener mis "A" hits y frustrar el propósito.
La mayoría de las personas que quieren tener éxito tienen prioridades en conflicto. Les gustaría 
ganar, pero también quieren evitar pasar vergüenza o terminar últimos. Así que intercambian no terminar 
últimos por no terminar primeros.
El psicólogo deportivo Bob Rotella dijo: "Si odias los tiros de tres y tu objetivo final es evitar hacer 
tres tiros, te perderás la vida". Él les dice a sus clientes de golf: "Es mejor que amen el one-put más 
que odien el three-put". Bob quiere que visualicen cada tiro que entra en el hoyo, al igual que yo 
imagino cada tiro que golpea la zona "A" o un jugador de baloncesto visualiza la pelota entrando en 
la red. ¿Acertarás todos los tiros a la perfección? Probablemente no. Pero si quieres ser grande, más 
vale que ese sea tu objetivo.
Me di cuenta de que si me enfocaba en poner mis tiros en la zona “A”, podía mejorar 
simultáneamente mis errores y mi puntuación. Lo mejor de todo es que ahora tenía una imagen en 
mi cabeza de lo que necesitaba lograr, porque nadie ganó una medalla de oro imaginándose lo que 
no debía hacer. Si quería disparar como un campeón, tenía que visualizar cada tiro en la zona “A” y ni 
siquiera pensar en fallar.
Si desea desempeñarse como el mejor, debe practicar como el mejor, y eso significa aprender a 
aprovechar al máximo su entrenamiento con una práctica perfecta.
Al igual que todo el mundo, la élite experimenta reveses, percances y fracasos, pero con una 
fuerte imagen propia fortalecida mediante el tipo correcto de práctica, sufren poco daño en su 
estima.
Al incorporar los ejercicios de entrenamiento de este capítulo en su rutina, no solo expandirá sus 
habilidades y aumentará su competencia; también ganará confianza y construirá su propia imagen. 
Todo es parte de construir y dominar una mentalidad ganadora.

CAPÍTULO 8
VISUALIZACIÓN Y ENSAYO
Ningún hombre teme hacer lo que sabe que hace bien.
— DUQUE DE WELLINGTON
T
El cuerpo humano tiene aproximadamente 11 millones de receptores sensoriales, de los cuales unos 10 
millones están dedicados a la vista, la capacidad sensorial más poderosa. Incluso el más mínimo cambio en 
lo que vemos puede influir en cómo pensamos. Por lo tanto, tiene sentido que las señales visuales sean el 
mayor catalizador del comportamiento humano. Del mismo modo, podemos crear y recrear imágenes de 
eventos en nuestra mente, aunque hayan ocurrido en otro momento y lugar o tal vez aún no hayan ocurrido. Se 
llama "visualización". Nuestra imaginación puede recrear el pasado con gran detalle o transformarlo para que 
encaje en un estado emocional deseado. Puede proyectarnos hacia el futuro, resolver problemas, reducir la 
presión mental y ayudar a maximizar el rendimiento. No es de extrañar que la visualización sea una herramienta 
tan poderosa para ayudarlo a mejorar en cualquier cosa y en todo lo que hace.
Todos los artistas de élite entienden la importancia de las imágenes, la visualización o la práctica 
mental. En un conocido estudio de atletas olímpicos, cuando se les preguntó si usaban visualización 
antes de la competencia, casi todos los atletas (99 por ciento) respondieron afirmativamente. Las 
imágenes mentales no son soñar despierto sobre el gran atleta o artista que le gustaría ser o 
ilusiones sobre qué tan bien le gustaría desempeñarse. Es una habilidad aprendida que requiere 
concentración y disciplina, y los resultados están bien establecidos.
En un estudio que integró el comercio mental con el entrenamiento físico, cuatro grupos emparejados de atletas 
soviéticos de clase mundial fueron entrenados durante muchas horas cada semana. Los regímenes de entrenamiento fueron los 
siguientes:
Grupo A.100 por ciento de entrenamiento físico
grupo b75 por ciento de entrenamiento físico, 25 por ciento de entrenamiento mental 
grupo c50 por ciento de entrenamiento físico, 50 por ciento de entrenamiento mental 
grupo d25 por ciento de entrenamiento físico, 75 por ciento de entrenamiento mental
Cuando se compararon los cuatro grupos, el Grupo D mostró una mejoría significativamente mayor 
que el Grupo C, seguido por los Grupos B y A en ese orden. Esto demuestra que el entrenamiento mental 
es al menos tan importante como el entrenamiento físico, mientras que algunos estudios sugieren que es 
aún más importante.
La investigación en la Universidad de Harvard encontró que los estudiantes que visualizaron por adelantado 
realizaron tareas con casi un 100 por ciento de precisión, mientras que los estudiantes que no visualizaron 
lograron solo un 55 por ciento de precisión. Lo hermoso de la visualización es que puedes grabar mentalmente 
tus actuaciones perfectamente tantas veces como quieras. Incluso puedes hacer cosas que nunca has hecho 
antes. Tus actuaciones están limitadas únicamente por la creatividad de tu pensamiento.
Una cosa es segura: si no está utilizando algún tipo de entrenamiento mental, está en desventaja 
competitiva frente a quienes lo hacen.El uso de imágenes mentales es particularmente efectivo porque 
literalmente “piensas” con tus músculos y puedes engañar a tu mente subconsciente.

en “ver” los eventos como si realmente estuvieran ocurriendo.
Si desea construir un "modelo" mental confiable al que pueda recurrir durante la actuación real, 
comience con la visualización e incorpore sesiones de ensayo mental en su repertorio de herramientas de 
entrenamiento. A medida que aprende a controlar las imágenes en el ojo de su mente, sus músculos 
adquieren un mayor control y crece su confianza.
Hay tres tipos de imágenes mentales:
Interno.Como su nombre lo indica, las imágenes internas son de adentro hacia afuera. Esto 
implica ensayar y visualizar lo que realmente ves a través de tus ojos. Por ejemplo, si fuera un 
piloto de carreras, vería todo a su alrededor como si estuviera mirando a través de la visera de 
su casco, viendo todas las cosas que vería a través del parabrisas mientras conduce.
Externo.Se llama imaginería externa porque se percibe como algo externo a ti; es decir, todo se 
percibe desde fuera como un observador. Te estás viendo a ti mismo como si estuvieras 
filmando una película o fueras un espectador en la audiencia. Tal vez tu punto de vista sea 
desde la distancia, como si estuvieras en las gradas de un partido de fútbol,   o tal vez esté 
mucho más cerca, como si una cámara te siguiera.
Kinestésico.Este tercer tipo de imaginería mental implica sentir. Por ejemplo, estás practicando esquí 
alpino en tu salón con bastones en las manos. O en el tiro competitivo, “disparamos con aire comprimido” 
los movimientos mientras ensayamos las etapas de tiro.
La visualización más efectiva ocurre cuando combina los tres tipos de imágenes. Esto es clave, 
porque el subconsciente no distingue entre lo real y lo que es una sugerencia. Tomará cualquier cosa 
que la mente consciente le “diga” como un hecho. Es por eso que la visualización es una herramienta 
poderosa para programar tu subconsciente (así que ten cuidado con lo que imaginas). En un estado 
relajado, puede imaginarse a sí mismo teniendo éxito, ya sea ganando la carrera, haciendo el tiro, 
acertando en la presentación, etc. Si realmente siente las emociones asociadas a esa victoria, eso es 
aún mejor. Las imágenes más la emoción hacen que la experiencia sea aún más real para el 
subconsciente. Un fuerte contenido emocional ayudará a que la imagen penetre profundamente en 
tu subconsciente, donde se anclará en tu sistema nervioso.
Si fueras capaz de imaginar que corriste una docena de maratones y visualizaste cada uno 
en detalle (el golpeteo del pavimento, la sensación del calor del sol, los vítores de la multitud), 
ganarías la confianza de haberlo hecho. hecho exactamente eso.Supongamos que eres un 
jugador de tenis y quieres obtener más potencia de tu servicio. El siguiente paso es imaginarse 
sirviendo con más poder. Otra forma de hacer esto es mirar y absorber a alguien que genera mucho 
poder. Siente el ritmo y el sonido y observa el resultado. Luego imagínate a ti mismo como el 
servidor con el mismo resultado.
Las investigaciones indican que cuando las personas imaginan vívidamente, sus cerebros 
interpretan estas imágenes de manera idéntica a la situación de estímulo real. Es como cuando 
tienes un sueño y te parece tan real. Es completamente imaginario, no hay monstruos 
persiguiéndote. Pero cuando te despiertas, respiras con dificultad, sudas y tienes miedo. No era real, 
pero tu mente no conocía la diferencia entre una secuencia intensamente imaginada y la realidad.
De la misma manera, un esquiador alpino puede imaginarse esquiando cuesta abajo. Su cerebro 
interpretará las imágenes y activará los músculos de sus piernas como si estuviera esquiando en la pista. 
Los atletas y entrenadores entienden esto, por lo que la visualización y las imágenes mentales se 
encuentran entre las áreas más investigadas en los deportes. Desde golfistas hasta basquetbolistas, los 
atletas saben que para hacer el tiro primero hay que “ver” el tiro.Jack Nicklaus dijo: "Nunca golpeo un 
tiro, ni siquiera en la práctica, sin tener una imagen muy nítida en mi cabeza".en su libroGolf a mi 
maneraNicklaus describe exactamente cómo puso en práctica este principio: “Primero, veo la pelota donde 
quiero que termine. Entonces veo la pelota yendo allí: su camino, trayectoria y forma, incluso

su comportamiento al aterrizar. Luego hay una especie de desvanecimiento, y la siguiente escena me muestra haciendo 
el tipo de swing que convertirá las imágenes anteriores en realidad”.
La práctica mental y la práctica física funcionan mejor cuando se usan juntas. Sin embargo, si 
por alguna razón no puedes practicar físicamente, la práctica mental es mucho mejor que no 
practicar nada. Hay una historia de un tirador de rifle que se retrasó en el camino a una competencia 
debido al clima. Sabiendo que iba a perder sus rondas de práctica, ensayó mentalmente durante su 
vuelo, practicando rondas en su cabeza. Se visualizó a sí mismo cargando sistemáticamente su rifle y 
disparando cada uno de los 200 tiros exactamente de la misma manera que lo haría en la 
competencia. Llegó justo a tiempo para competir. Preparado y listo, procedió a disparar su mejor 
puntaje.
LO REALIZARÁS CUANDO LO VEAS
Hay muchas historias inspiradoras sobre la visualización, particularmente en los deportes. Un 
ejemplo citado con frecuencia es un experimento en el que dos grupos de jugadores de baloncesto 
practican tiros libres. Los jugadores en el experimento tenían la misma habilidad para lanzar tiros 
libres. Un grupo practicó tiros libres durante una hora, varias veces a la semana. El otro grupo se 
reunió y visualizó los tiros libres durante una hora, varias veces a la semana, pero no hizo ningún tiro 
real. Al final del estudio, el grupo que hizo la visualización se desempeñó mejor en una competencia 
de tiros libres contra los que practicaron.
Un equipo de investigadores de Harvard tomó a un grupo de voluntarios que nunca antes habían tocado el 
piano y los dividió por la mitad. El primer grupo practicó un ejercicio sencillo de piano con cinco dedos durante 
dos horas al día durante un período de cinco días. La mitad restante también "practicó", excepto estos

los voluntarios solo imaginaban que tocaban el piano; nunca movían físicamente los dedos. Los escáneres 
cerebrales tomados antes y después mostraron queambos gruposcrearon nuevos circuitos neuronales y una 
nueva programación neurológica en la región de sus cerebros que controla los movimientos de los dedos, 
aunque un grupo solo "practicó" con el pensamiento, pero nunca levantó un dedo. El grupo de personas que 
ensayó mentalmente tuvo cambios cerebrales que reflejaron los cambios de aquellos que practicaron 
físicamente.
Otro equipo de investigadores de la Universidad de Ohio llegó a envolver las muñecas de 29 
voluntarios con yesos quirúrgicos durante un mes. La mitad del grupo practicó ejercicios de imágenes 
mentales durante 11 minutos al día, cinco días a la semana, imaginando que estaban flexionando los 
músculos de la muñeca inmovilizados mientras permanecían completamente inmóviles. La otra mitad, el 
grupo de control, no hizo nada. Al final del mes, cuando se quitaron todos los yesos, los músculos del 
grupo de imágenes eran el doble de fuertes que los del grupo de control.
Estos estudios muestran que el ensayo mental no solo cambia el cerebro; también puede cambiar el 
cuerpo. Cuando la imaginación puede ver y sentir el resultado deseado, esa proyección se convierte en 
expectativa.El jugador de baloncesto espera acertar un alto porcentaje de tiros libres porque la 
"práctica" visualizada fue muy efectiva, es como si el jugador hubiera estado allí antes.Esto es muy 
importante en el fragor de la competencia o en un evento lleno de presión cuando el subconsciente debe 
hacerse cargo. En una carrera olímpica de descenso, el corredor de esquí entra en modo subconsciente 
desde el principio. Las decisiones se toman en fracciones de segundo: instinto total durante toda la 
carrera.
Los campeones de esquí de toda la vida, como Lindsey Vonn, no solo usan sus mentes en la visualización, 
sino también sus manos y cuerpos, moviéndose con el movimiento y usando sus manos para imitar la trayectoria 
de los esquís. Obviamente, el golf es un deporte más tranquilo que las carreras cuesta abajo, pero es un juego 
intensamente mental. Es tan fácil ser secuestrado por tu forma de pensar. Los golfistas usan una variedad de 
técnicas de visualización, desde “sentir” la presión correcta en la empuñadura del palo hasta “ver” la bola rodar 
hacia la copa para un putt perfecto.
Cuando su subconsciente ha sido impreso a propósito con resultados positivos, se desempeñará 
mucho mejor que si se basa únicamente en el pensamiento consciente. Por lo tanto, obtener una imagen 
clara en su mente del resultado deseado es la mejor manera de comunicarse con el subconsciente. Las 
rutinas mentales repetitivas cambian el enfoque del pensamiento consciente al subconsciente. Como 
señaló Mac Wilkins, cuatro veces atleta olímpico y medallista de oro, “Si estás tratando de lograr algo. . . si 
no puedes visualizarlo, entonces es pura posibilidad de que puedas actuar”.Cuando practiques, debes 
trabajar en el "cómo" y dejar que la mente consciente entrene al subconsciente. Luego, durante la 
competencia o una actuación, puedes dejarte llevar, confiar en tu entrenamiento y dejar que suceda 
la magia.
Ahora es el momento de que aprendas a aplicar esta valiosa habilidad.
DIRECTRICES PARA LA VISUALIZACIÓN Y EL ENSAYO 
MENTAL
1. Practica completamente
El ensayo mental debe practicarse de la misma manera que ejecutaría físicamente su rutina, 
actuación o secuencia de movimientos. Asegúrese de incluir su rutina previa a la presentación y 
la celebración posterior a la presentación. Puede usar imágenes internas o externas o cambiar 
de una a otra, desde "afuera" como si fuera un espectador que se ve a sí mismo hasta "adentro" 
como si estuviera mirando a través de sus ojos mientras actúa.Cuando visualiza y ensaya su 
actuación en su cabeza, vea el evento exactamente como quiere que se desarrolle. Siente 
la emoción de cumplir con éxito tu objetivo.Si sus imágenes mentales se vuelven negativas, 
deténgase y reinicie; luego visualiza la actuación de nuevo. Asegúrese

concéntrese en lo que quiere que suceda y siempre imagínese con un resultado exitoso. Póngase en 
una mentalidad de experimentar todas sus capacidades; entonces mírate superando tu mejor 
desempeño. Siente la emoción; escuchar los sonidos; oler los olores. Traiga todos sus sentidos a la 
actuación y sumérjase profundamente en la experiencia, como si realmente estuviera sucediendo.
2. Practica en tiempo real
Su ensayo mental debe visualizarse al mismo ritmo y tempo que realizaría físicamente. La razón 
es que desea que el patrón neurológico establecido a través de imágenes refleje el mismo 
proceso y ritmo que necesita para el desempeño real. Cuando una habilidad o rutina es nueva, 
puede reducir la velocidad de las imágenes para ayudarlo a aprender y absorberla. Pero solo 
haz esto hasta que memorices la habilidad; luego llévelo a la velocidad real. Practicar demasiado 
en cámara lenta durante el ensayo mental puede generar errores en la ejecución real. Mientras 
practica mentalmente, puede usar un cronómetro o ver un video de una actuación real para 
mantener el ritmo al que desea actuar.
3. Siempre incluye movimiento
Un requisito importante del ensayo mental es que las imágenesdebe incluir movimiento.En su 
estudio de los efectos del ensayo mental en 53 esquiadores alpinos, el psicólogo deportivo sueco 
Lars-Eric Unestahl descubrió que los resultados más positivos se obtenían cuando los atletas creaban 
imágenes mentales deacciónmás que de posturas estáticas. Piense en la visualización como un 
"ejercicio mental", no solo como "tomas fijas" o imágenes congeladas. Si es nuevo en la visualización, 
su tendencia puede ser "congelar" ciertas imágenes de postura o ejecución.La forma más efectiva 
de ensayar mentalmente es decirle a tu cuerpo qué hacer pensando en tu actuación de 
principio a fin.En un estudio, la mayor cantidad de resultados negativos provino de quienes crearon 
imágenes mentales de posturas estáticas específicas. Los resultados positivos provinieron de 
aquellos que visualizaronimágenes mentales en movimiento. La investigación ha demostrado que el 
movimiento crea las "pistas neurológicas" adecuadas para un rendimiento óptimo.
4. Plan de Contingencia
Al prepararse para cualquier cosa que pueda ocurrir durante su competencia o actuación, 
también puede usar imágenes mentales. Su ensayo mental debe terminar con éxito, pero 
no siempre debe comenzar perfectamente. Si siempre imaginas que ejecutas todo a la 
perfección, te expones al fracaso. Si no imagina lidiar con el inevitable desliz o el obstáculo 
inesperado, no sabrá cómo manejarlo. Si ha cometido un error en una actuación reciente, 
necesita repetir esa competencia en su cabeza, una y otra vez, hasta que se vea 
superándolo con éxito.
Cuantas más incógnitas pueda revelar sobre cada detalle y dimensión que pueda encontrar, 
mejor preparado estará. Manejar cualquier cosa que pueda ocurrir y aun así lograr el éxito es 
una parte importante del ensayo mental.En el ojo de su mente, vea y sienta que ejecuta la 
tarea sin el error. Luego imagina el peor escenario y ensaya mentalmente cómo manejarlo 
de manera efectiva.Pero asegúrese de que su ensayo sea realista y esté a su alcance. El 
establecimiento de metas y las imágenes van de la mano en su preparación mental.
Mi buen amigo Harry Collins, un instructor de jujitsu, describió el peor de los casos cuando se 
enfrenta a un competidor: “Me tiene en la espalda con ambos ganchos [piernas envueltas alrededor] 
y está a punto de asfixiarme con la parte trasera desnuda. Me gustaría evitar eso a toda costa”. Si 
fueras un luchador de MMA (artes marciales mixtas), entrenarías mentalmente al visualizarte en ese 
escenario, luego te verías trabajando en él de manera controlada con un éxito.

Salir. O digamos que fueras un patinador artístico: te prepararías para recuperarte de una 
caída, visualizando cómo te levantas y continúas y completas con éxito la rutina. Entiende 
que esto esnoensayando caerse, solo recuperarse y hacer frente a la caída.
5. Comience y termine con imágenes
Muchos atletas encuentran que hacer práctica mental justo antes de quedarse dormidos es muy efectivo. Bob 
Bowman, quien ha sido el entrenador de Michael Phelps desde que el nadador olímpico era un adolescente, 
incluyó la visualización como parte del entrenamiento mental de Phelps. Bowman le indicó a Phelps que mirara 
una "cinta de video mental" de sus carreras todos los días antes de irse a dormir y cuando se despertara por la 
mañana. Phelps visualizaba todos los aspectos de la natación en una carrera exitosa, desde los bloques de salida 
hasta la celebración después de ganar esa carrera.
Personalmente, me gusta hacer un ensayo mental a primera hora cuando me levanto por la mañana, 
justo antes de competir en un evento o actuar en el escenario, y nuevamente antes de irme a dormir. Con 
algunos deportes o eventos, debe hacer toda la preparación mental antes de la competencia, ya que no 
hay tiempo para practicar una vez que ha comenzado el evento. Pero si su evento le permite participar en 
un ensayo mental inmediatamente antes de su presentación, aprovéchelo. Cada vez que pueda sentarse 
en silencio y evitar las distracciones, puede ensayar mentalmente. Haga uso de tales períodos a lo 
largo de su día para la práctica mental.
6. Prepare su práctica
La visualización y el ensayo mental deben usarse en la preparación para las sesiones de práctica, así como 
para la competencia. Si es posible, participe en la práctica física inmediatamente después de su ensayo 
mental. Es probable que mejore más rápidamente cuando combine la práctica mental con la práctica física 
real en la misma sesión. Si tiene problemas con una tarea o movimiento, deténgase y ensáyelo en su 
mente, exactamente como desea que ocurra. Esto es lo que yo llamo ensayar una corrección. Haga este 
ensayo mental al menos cinco veces. Luego regrese y repita su rutina nuevamente; si falla, repita el 
proceso.
Así es como aplico esto a mi práctica de tiro competitivo. Si no logro agrupar mis disparos en la zona 
"A", descargo el arma y ensayo la secuencia de disparos cinco veces ("fuego seco"). Luego recargo y lo 
ejecuto de nuevo con munición real. Si vuelvo a fallar, descargo y ensayo la corrección cinco veces más “en 
seco”. El uso de esta técnica equilibra la proporción de éxito y fracaso, porque puedo controlar 
completamente lo que pasa en mi mente durante el ensayo y garantizar un resultado exitoso.
7. Practica con intención
Haga que todas sus sesiones de práctica tengan un propósito y sean sistemáticas, no solo 
repeticiones sin sentido. Para lograr eso, su práctica requiere atención enfocada con el objetivo 
específico de mejorar el desempeño. Ya sea en el ensayo mental o en la práctica física, simplemente 
ejecutar los movimientos no es lo mismo que ser deliberado o tener un propósito en tu práctica.
Antes de comenzar su sesión de práctica, pregúntese: "¿Qué quiero lograr hoy?"Tenga una meta 
y un plan para lo que quiere lograr y manténgase fiel a esa intención a lo largo de su sesión de 
práctica. Si necesita claridad, antes de practicar, escriba algunos objetivos a los que pueda referirse 
durante su sesión de práctica o haga que un entrenador lo ayude.
8. Practique de manera más inteligente, no necesariamente por más tiempo
Conseguirás mucho más en poco tiempo si tienes un objetivo muy centrado. La ciencia nos dice 
que tenemos una cantidad limitada de fuerza de voluntad a la que recurrir, así que

la mayor parte del tiempo que tienes. Digamos que tiene problemas con dos partes complicadas de una 
rutina. Establezca un cronómetro durante un período razonable (15 o 20 minutos) y trabaje solo en ese 
problema de tantas maneras como pueda y de manera que le permita tener éxito. Divídalo en partes más 
pequeñas y más manejables; cambiar el ritmo; haz lo que tengas que hacer. Tenga en cuenta que desea 
arraigar buenos hábitos, no perfeccionar los malos. Experimente el éxito incluso en una pequeña parte de 
su rutina o actividades para que pueda aprovechar ese éxito. Además, dada la elección entre los dos, debe 
preferir sesiones de práctica más breves y frecuentes que sesiones de práctica largas e infrecuentes.
9. Ponte a prueba
Para ir más allá de sus capacidades actuales, imagínelo primero. Mírate a ti mismo rindiendo a un 
nivel por encima de tu mejor desempeño. Empújese fuera de su zona de comodidad física 
obteniendo una imagen clara de lo que quiere lograr y precisamente cómo lo va a hacer. Visualice el 
logro del éxito a pesar de un escenario desafiante o en el peor de los casos. Si tiene problemas para 
desempeñarse en climas cálidos, visualícese en condiciones cálidas y húmedas, respondiendo 
positivamente y sintiéndose cómodo y en control en ese entorno "incómodo". Si siempre te visualizas 
en condiciones favorables, no estarás preparado para las distracciones e incomodidades 
ambientales.Pregúntese: "¿Qué es lo más aterrador o intimidante que voy a enfrentar?" Luego 
visualízalo y mírate a ti mismo desempeñándote bien bajo esas condiciones.Lleve ese 
pensamiento al evento real. Con el tiempo, se convertirá en un verdadero maestro de su mente y 
creará una nueva zona de confort ampliada.
10. Hazlo un hábito
El ensayo mental mejora con la repetición. Practique su visualización o imaginería diariamente, 
siempre que pueda. Tus sesiones de ensayo mental no deben ser diferentes de una sesión de 
práctica. Siempre que sea posible, realice una sesión de práctica completa (en tiempo real) en su 
cabeza como un ensayo mental. El bobsledder canadiense Lyndon Rush reconoció que las imágenes 
lo ayudaron a mantenerse concentrado durante los arduos cuatro años de entrenamiento entre los 
Juegos Olímpicos de 2010 y 2014. Explicó: “He tratado de mantener la pista en mi mente durante todo 
el año. Estaré en la ducha o lavándome los dientes. Solo toma un minuto, así que hago todo o, a 
veces, solo las esquinas que son más técnicas. Intentas mantenerlo fresco en tu cabeza, de modo que 
cuando llegues allí, no estés comenzando desde cero. Es increíble lo mucho que puedes hacer en tu 
mente”.
SIMULACIÓN DE PARTIDO
Practico como si estuviera jugando, así que cuando llega el momento del juego, es
no es nuevo para mi
- MICHAEL JORDAN
Si realmente desea prepararse completamente para una competencia o un evento, debe considerar una de 
mis técnicas de entrenamiento favoritas que llamo "simulación de partido". Como su nombre lo indica, 
implica ensayar en condiciones que reflejen lo más fielmente posible el lugar real y las condiciones de 
actuación que probablemente experimentará.
El 2 de mayo de 2011, las Fuerzas Especiales de EE. UU. allanaron un complejo de al-Qaeda en 
Abbottabad, Pakistán, y eliminaron al terrorista más buscado del mundo: Osama bin Laden. Toda la 
operación, que duró solo 40 minutos de principio a fin, fue la culminación de años de planificación y 
entrenamiento calculados. El equipo comenzó un intenso ensayo para la operación, que

incluyó practicar la operación una y otra vez en una réplica a escala real del recinto de Bin Laden. La réplica 
estaba ubicada en la Base de la Fuerza Aérea de Bagram en Afganistán, y los SEAL de la Marina practicaron 
allí durante semanas, preparándose para cada detalle que enfrentarían, hasta dónde estaban ubicados los 
picaportes y en qué dirección se abrían las puertas, por lo que hubo pocas sorpresas. como sea posible.
De manera similar, su objetivo es usar la simulación para practicar habilidades en condiciones realistas y 
luego transferir esas habilidades a la competencia u otras situaciones de la vida real. Como resultado, cuando 
llegues a ese momento, no tendrás que pensar. Te sentirás como si hubieras estado allí antes, y las cosas 
sucederán instintivamente.
En el Centro Espacial Johnson, los candidatos a astronautas pasan por un entrenamiento intensivo antes de 
ser seleccionados y desplegados para misiones espaciales. Se utilizan maquetas muy realistas, incluido el 
Laboratorio de flotabilidad neutra, la piscina cubierta más grande del mundo que contiene 6,2 millones de 
galones de agua y tiene más de 200 pies de largo y 40 pies de profundidad. En lo profundo de la piscina, que 
simula la ingravidez del espacio, los astronautas se entrenan para caminatas espaciales en réplicas de tamaño 
real de los módulos de la estación espacial. Pasan aproximadamente 10 horas bajo el agua por cada hora que 
pasan caminando en el espacio. Antes de su primera misión, los astronautas suelen entrenar durante un total 
combinado de 300 horas en simuladores.
Este tipo de preparación detallada no es diferente de un ensayo general para una obra de 
Broadway o un ensayo de boda.El objeto de ensayar es acercarse lo más posible a las 
condiciones reales de ejecución.Cuanto más pueda aportar a ese ensayo, más preparado 
estará para el evento real. El medallista olímpico Steve Backley dijo: “Solía   fingir que estaba 
lanzando en la final olímpica, junto a los mejores lanzadores de jabalina de todos los tiempos. 
Parecía darme una ventaja y aumentar mi concentración e intención. . . hizo que el arte del 
lanzamiento competitivo de jabalina fuera mucho más divertido”.
Cuanto más preparado mental y físicamente esté, mejor será su desempeño en el "tiempo de 
juego".Tal vez no pueda recrear una arena competitiva o un escenario de actuación en su patio 
trasero o en su sala de estar. Pero puede crear cualquier curso o rutina en su mente, y puede 
hacerlo en cualquier lugar y en cualquier momento.
Antes de los Juegos Olímpicos de verano de 1976, representantes de la Unión Soviética tomaron 
fotografías de las instalaciones olímpicas de Montreal. En la Unión Soviética, los atletas estudiaron estas 
imágenes para crear imágenes de ellos mismos actuando en esas instalaciones. La creación de este tipo de 
imágenes sirvió para familiarizar a los atletas con el entorno olímpico antes de su llegada.
Cuando practique mentalmente, ensaye toda su actuación en las condiciones 
competitivas que espera y en el entorno en el que tendrá lugar. Cuanto más familiarizado 
esté con todos los detalles de la actuación y el entorno, más preparado estará
- y mejor te desempeñarás.
Las imágenes mentales le permiten visualizar condiciones de rendimiento detalladas cuando no 
puede recrear algo físicamente. Mediante la visualización, puede ensayar todo, desde el principio (incluida 
la rutina previa a la actuación) hasta el final (incluida la celebración de la victoria). Puede hacer esto con 
todo: llamadas de ventas, presentaciones en el escenario o actuaciones deportivas o artísticas.
Cuanto más te prepares adecuadamente, mejor te desempeñarás. Eso comienza con la estructuración 
de sus sesiones de práctica con el uso de visualización, ensayo mental y simulación de partidos.
SIMULACIÓN DE ESTRÉS
Cuando las personas practican en un entorno informal sin nada en juego, no están completamente preparados 
para lo que sucede cuando llega el "tiempo de juego". Al encontrarse repentinamente enfrentando estrés en 
tiempo real, a menudo se ahogan bajo presión. Para prepararte, necesitas practicar bajo
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

los tipos de presión que es probable que enfrente durante una actuación. Esto te ayudará a elevar tu 
desempeño a un alto nivel cuando realmente importa. Por supuesto, la mejor práctica es participar 
en tantos escenarios de la vida real como sea posible y obtener experiencia real. Pero incluso 
practicar bajo niveles leves de estrés puede evitar que te ahogues en el próximo evento de alto 
riesgo.
En un estudio, un grupo de policías se dividió en dos. La mitad practicaba disparar a oponentes 
vivos mientras estaban bajo fuego, no usando balas reales, sino balas hechas de jabón. La otra mitad 
practicaba tiro a dianas estáticas de cartón. En pruebas posteriores, el grupo de entrenamiento en 
vivo superó al grupo estático "sin presión".
Gavin de Becker, autor deEl regalo del miedoy dirige una empresa de seguridad en Los Ángeles, 
realiza un ejercicio en el que los alumnos se enfrentan repetidamente a un perro feroz. “Al principio, su 
frecuencia cardíaca es de 175 a 200. No pueden ver bien, luego la segunda o tercera vez es 120, y luego es 
110 y pueden funcionar”. Ese tipo de entrenamiento repetitivo realizado en combinación con experiencias 
del mundo real cambia fundamentalmente la forma en que los agentes de policía reaccionan ante un 
encuentro violento. Los oficiales se condicionan para que puedan pensar con claridad y actuar de acuerdo 
con su formación.
Aquí hay otro ejemplo. En marzo de 2007, Roger Reid asumió el cargo de entrenador en jefe del 
equipo de baloncesto de la Universidad del Sur de Utah. En medio de la práctica, cuando los jugadores 
menos lo esperaban, Reid paraba todo e inmediatamente enviaba a sus jugadores a la línea de tiros libres. 
Si el jugador hacía el tiro, tenía la oportunidad de recuperar el aliento. Un tiro fallado significaba un sprint 
alrededor de la cancha. Cuando Reid llegó al sur de Utah, heredó un equipo que ocupaba el puesto 217 en 
porcentaje de tiros libres. A partir de 2009, el sur de Utah ocupó el puesto número uno, disparando justo 
por encima del 80 por ciento. A pesar de que tener que correr a toda velocidad debido a un tiro fallido no 
creó una gran cantidad de presión, el estrés leve durante el entrenamiento resultó beneficioso porque 
acostumbró a los jugadores a jugar con algo en la línea.
Y en una prueba de laboratorio en la Universidad de Chicago, los golfistas que aprendieron a patear 
frente a una audiencia estaban menos ansiosos y se desempeñaron mejor bajo estrés que aquellos que 
nunca practicaron frente a espectadores. Lo que muestran todos estos ejemplos es que entrenar bajo 
presión (incluso si es una presión leve) puede hacer más que acostumbrarte al estrés. También puede 
ayudarlo a acostumbrarse al "intento excesivo" que a menudo acompaña a las situaciones de alto estrés en 
las que siente la necesidad de impresionar. Por lo tanto, puede ser más beneficioso si practicas mientras 
tus amigos te miran que practicar solo, especialmente si estás practicando frente a personas a las que 
quieres impresionar o que se avergonzarían por ti si no lo hicieras bien.
Incluso la simulación de niveles bajos de estrés ayuda a prevenir el agrietamiento bajo presión. 
Las personas que practican de esta manera aprenden a mantener la calma y la serenidad ante el 
escrutinio y el juicio. Se acostumbran a la presión y aprenden a desprenderse de la distracción 
ambiental.
Aquí hay algunas maneras de practicar y prepararse para la presión:
■
Practique en condiciones que coincidan lo más posible con las condiciones a las que se 
enfrentará.
■
Cuando puedas, practica frente a una audiencia.
■
Practica mientras te graban.
■
Practica en el espejo.
■
Transmite en vivo en Facebook con tus seguidores durante tus sesiones de práctica.
MÁS QUE SOLO REPETICIÓN
A estas alturas, debería quedar claro por qué no basta con hacer lo mismo una y otra vez.

Eso no es práctica, solo formar hábitos, y muy a menudo malos. Si desea tener un desempeño 
perfecto, debe practicar a la perfección: hacer ajustes para mejorar su ejecución mientras desarrolla 
su confianza. ¿Trabajo duro? ¡Sí, por supuesto! Pero también lo es cualquier cosa que valga la pena 
lograr.
Antes de los Juegos Olímpicos de 1988 en Seúl, los psicólogos sociales Jacqueline Golding, PhD, y Steven 
Ungerleider, PhD, encuestaron a 1200 atletas de pista y campo que calificaron para las pruebas olímpicas. Los 
investigadores compararon específicamente a los atletas que se clasificaron para los Juegos Olímpicos con los 
que casi se clasificaron pero no lo consiguieron. Los atletas eran casi idénticos en todos los aspectos de su 
entrenamiento excepto por una cosa: los atletas que formaron parte del equipo y compitieron en los Juegos 
Olímpicos estaban haciendo más práctica mental en las etapas finales de preparación que aquellos que no 
lograron pasar el corte.
Hay más de 100 estudios de investigación que documentan los efectos de la práctica mental y las imágenes y el 
rendimiento atlético. La investigación muestra que los atletas de élite crean planes de enfoque mental para la 
competencia y practican mentalmente estos planes con regularidad, de modo que estén preparados para responder 
productivamente a varios factores estresantes competitivos.
Pero no es necesario ser un atleta de élite para que el poder de la visualización trabaje para 
usted. Todas las mañanas, antes de levantarme, visualizo un campo dorado con mi escritorio en el 
otro extremo, justo en el medio. Mientras ensayo mentalmente la intención de mi día con un 
resultado exitoso, camino por el campo, huelo el aire fresco y siento el calor del sol en mi rostro. 
Visualizo mi día y analizo mentalmente cómo voy a lidiar con los problemas que estoy a punto de 
enfrentar. Luego me levanto y voy a trabajar.

CAPÍTULO 9
PREPARÁNDOTE PARA TU GRAN DÍA
PAGS
Se dice que hablar en público y actuar frente a una audiencia son los mayores temores informados por 
muchos adultos estadounidenses. No es fácil prepararse mentalmente para dar una gran presentación 
o competir en un evento importante. Puede parecer que hay mucho en juego y, en nuestro deseo de 
que las cosas salgan bien, aumenta la anticipación. El miedo, la ansiedad o incluso la parálisis pueden 
aparecer. Cuando el timbre está a punto de sonar o el telón está listo para levantarse, su corazón comienza 
a acelerarse. Tus palmas sudan, es difícil respirar y comienzas a pensar en todas las cosas que podrían salir 
mal. Todo va demasiado rápido. Lo que comenzó completamente bajo control, con un plan de juego bien 
pensado, se desmorona. Le ha sucedido esto a usted?
Los competidores de élite y los artistas de clase mundial son diferentes. Cuando hay presión, pueden 
profundizar y actuar cuando se les pide, y no solo cuando se sienten capaces de hacerlo. Están totalmente 
absortos en la tarea que tienen entre manos, sin ninguna distracción o duda en sus mentes. Sin embargo, el 
resto de nosotros puede sentir que estamos listos y en la cima de nuestro juego; luego, cuando llega el momento 
y el rendimiento es lo más importante, hacemos nuestroel peor.Hay varias razones por las que esto ocurre:
1.
Rara vez practicamos en condiciones reales de rendimiento. Como resultado, cuando llega el gran día y se espera que rindamos, 
fallamos porque hemos establecido una zona de comodidad que no coincide con la realidad de un escenario previo de alto riesgo.
2.
Perdemos tanto el enfoque como la confianza porque no tenemos una rutina constante previa a la actuación que nos mantenga 
aislados de las distracciones ambientales.
3.
Nos preocupamos por el resultado y repetimos los errores del pasado por miedo a pasar vergüenza y parecer tontos. conduce a la ansiedad y la 
sobreexcitación. La adrenalina aumenta, nuestro ritmo cardíaco se dispara y, como resultado, nuestra función cognitiva se ve gravemente 
afectada.
4.
No reconocemos ni tomamos el control de nuestra comunicación interna, postura corporal, imágenes mentales y emociones. Como resultado, nos 
saboteamos a nosotros mismos a través del pensamiento autoneurótico y el comportamiento contraproducente.
5.
Fallamos en soltar y confiar en nuestro entrenamiento. En cambio, nos sobreintentamos, lo que bloquea nuestras habilidades instintivas desarrolladas d la 
práctica. Nuestra mente consciente piensa demasiado y se interpone en el camino de nuestro subconsciente.
CONCIENTIZACIÓN, LUEGO PREPARACIÓN
Una parte enormemente importante para convertirse en un campeón y lidiar con la presión de manera 
efectiva es la autoconciencia. No es solo una cualidad de campeones; Es un hábito. Para prepararte 
adecuadamente, primero debes tomar conciencia. Lo que es más importante, debe tomar conciencia de lo 
que llamo la "brecha", es decir, la diferencia entre dónde se encuentra en la práctica y dónde se encuentra 
en el desempeño real. Si usted es como la mayoría de las personas, sus sesiones de práctica implican 
mucha menos presión percibida que cuando realmente está actuando o compitiendo en un evento. Si es 
así, es comprensible por qué se sentiría desprevenido y ansioso al enfrentar las presiones de los desafíos 
de la vida real. Su práctica ha sido poco realista. Entonces, ¿cuál es el sentido de practicar mucho y duro si 
no estás practicando de una manera que realmente te prepara para lo inevitable?
Desconocer un problema es lo más perjudicial. Un error apunta a lo que necesita trabajo. 
Pero no saber acerca de un error te deja en una situación sin salida, porque no puedes

corregir un problema que no sabe que existe. De la misma manera, ser consciente de los pensamientos en tu 
cabeza y de tus sentimientos te ayudará a observar patrones de comportamiento que conducen a un 
rendimiento superior, así como otros patrones que conducen a una disminución del rendimiento.
Sin embargo, la mayoría de nosotros no somos realmente conscientes de nuestros pensamientos justo 
antes del momento de la actuación o de cuán autoorientados pueden ser.Tenemos una tendencia a gravitar 
hacia el pensamiento negativo cuando nos enfrentamos a una situación de alta presión. Es por eso que es 
imperativo realizar una auditoría de su mente antes de actuar.Es esencial que te vuelvas muy consciente de 
los pensamientos que estás procesando. Los mejores son capaces de salir de sí mismos y monitorear lo que está 
pasando, y lo hacen de manera mucho más sistemática que los mediocres. Se convierte en un hábito, una parte 
establecida de su rutina.
Midiendo la brecha
A medida que audita su mente, puede notar una diferencia considerable entre lo que está 
pensando y cómo se siente antes de practicar y cuando está bajo presión en una actuación real. 
Con esta conciencia, puede cerrar la brecha entre los dos. Aprendes a relajarte y desconectarte 
de las distracciones durante la práctica y (como veremos enCapítulo 10 ) tienes un ritual previo a 
la actuación que te permite lograr el mismo nivel de concentración durante la actuación real.
El objetivo no es solo aprender a ejecutar una maniobra o una tarea en la práctica. Debes 
hacer lo mismo cuando todo está en juego. Te enfrentas a una presión intensa y debes hacerlo 
bien esta vez. Cerrar la brecha entre la práctica y el desempeño es la única forma de prepararse 
para desempeñarse al más alto nivel cuando está bajo presión (verFigura 9-1 ). Esto es mucho 
más importante que solo aprender los movimientos físicos o las partes.Tu objetivo es llegar al 
punto en que, cuando actúes, no se sienta diferente de lo que experimentaste en la 
práctica.
FIGURA 9-1Sea consciente de la "brecha" en lo bien que puede ejecutar en la práctica versus durante el desempeño real. los

cuanto más grande sea la brecha, más necesitará replicar las presiones y el estrés del desempeño durante su práctica para estar mejor 
preparado física, mental y emocionalmente.
En este capítulo, le mostraré cómo llegar al estado óptimo antes de cualquier actuación, ya 
sea que sea un luchador de MMA a punto de entrar en la "jaula" o que vaya a una reunión con 
un cliente y necesite Clava esa presentación. Es un poco más que simplemente emocionarse o 
entusiasmarse para jugar al fútbol o calmarse y serenarse para tocar el piano clásico. A través 
de estrategias específicas y una buena comprensión de las causas del bajo rendimiento y cómo 
contrarrestarlo, puede empoderarse y perfeccionar la autodisciplina mientras se prepara para 
su gran día.
LA RAÍZ DEL DESGLOSE DEL RENDIMIENTO
La mayoría de nosotros, en un momento u otro, hemos experimentado una falla en el rendimiento o nos hemos 
ahogado bajo presión. Latidos cardíacos acelerados, boca seca, mariposas en el estómago, manos frías y 
sudorosas, debilidad y la incapacidad para concentrarse y pensar con claridad son todos "síntomas" de la presión 
y el estrés que afectan su cuerpo y su mente. Comprender la excitación y sus efectos en el desempeño es el 
primer paso para lidiar con el estrés percibido que viene con un desempeño de alto riesgo. Piense en la 
excitación como la energía generada por el motor de un automóvil. Cuando el automóvil está en movimiento y la 
velocidad o la energía generada por el motor es demasiado para las condiciones de la carretera, el rendimiento 
de conducción se ve interrumpido y, en algunos casos, ¡hay un choque!
Como mecanismo de protección para asegurar nuestra propia supervivencia y bienestar, estamos programados 
para ver lo que está mal. Nuestra “mente animal” se involucra puramente por instinto: miedo, cuando siente una 
amenaza; hostilidad, si siente que su territorio es invadido. La mayoría de nosotros no tenemos una amenaza real para 
nuestras vidas, pero nuestro sistema nervioso desencadena continuamente la experiencia de la amenaza. A veces puede 
suceder si alguien simplemente nos dice una palabra crítica.
Ya sea que se enfrente a un depredador oa un rival dentro de su propia especie, un animal irá inmediatamente a 
luchar o huir. Los humanos tienen la misma reacción desencadenante, conocida como “respuesta de estrés agudo”. El 
sistema nervioso simpático del cuerpo está en alerta máxima. Las glándulas suprarrenales se estimulan, lo que libera 
una gran cantidad de hormonas, incluida la adrenalina. Esto aumenta la frecuencia cardíaca, la presión arterial y la 
frecuencia respiratoria. A medida que el glucógeno se moviliza desde el hígado, el cuerpo tiene una fuente de 
combustible instantánea para ayudarlo a funcionar rápido y generar energía. Todo el sistema nervioso está preparado 
para la acción, como si estuviera frente al ataque físico de un depredador.
Afortunadamente, los humanos somos capaces de pensar racionalmente, lo que nos diferencia de cualquier otra 
criatura viviente. Gracias a nuestro intelecto y nuestra capacidad para guiar nuestros pensamientos e incluso controlar 
las emociones, podemos escapar o trascender una respuesta pura de lucha o huida: el instinto animal. Eso comienza 
con la comprensión de nuestras respuestas al miedo, la ansiedad, el estrés y otros desencadenantes.
Con el riesgo y el desafío viene la excitación. Sin duda, es importante despertarse antes de una 
competencia o actuación. Es seguro que la falta de emoción producirá una actuación deslucida, pero una 
sobredosis de excitación puede conducir a resultados decepcionantes. La clave es estar lo suficientemente 
excitado para actuar, pero no demasiado excitado cuando el miedo, la emoción y la ansiedad te superen 
(verFigura 9-2 ).

FIGURA 9-2Si su nivel de excitación es letárgico, su desempeño se resiente, y si es demasiado alto, su desempeño también se resiente. El 
objetivo es establecer el nivel óptimo de preparación bajo demanda y regularlo según sea necesario.
FRECUENCIA CARDÍACA Y RENDIMIENTO
Cuando el estrés y la ansiedad lo ponen en un estado de sobreexcitación, su frecuencia cardíaca se dispara 
y no puede esperar un buen desempeño. Cuando su frecuencia cardíaca alcanza incluso los 115 latidos por 
minuto (BPM), sus habilidades motoras finas comienzan a deteriorarse (condición excitada). Su visión de 
cerca comienza a disminuir alrededor de 175 BPM (condición deteriorada) y a 220 BMP (condición crítica), si 
su vida dependiera de su capacidad para marcar tres números que quizás nunca haya marcado antes, el 
911, ¿cree que podría hacerlo? ?
En un caso, un oficial que estaba administrando reanimación cardiopulmonar a un bebé le dijo a la madre que llamara
911. Abrumada por la adrenalina, no pudo hacerlo, ni siquiera para salvar la vida de su propio hijo. Algunas 
personas informan marcar y marcar, luego se dan cuenta de que estaban marcando el 411. Y algunos han 
informado que ni siquiera pueden encender su teléfono, algo que hacen todos los días, pero no bajo la presión 
de los aumentos de la frecuencia cardíaca inducidos por el miedo, como resultado del sistema nervioso 
simpático. excitación (verFigura 9-3 ).

FIGURA 9-3A medida que su ritmo cardíaco aumenta más allá de lo normal a estados más "críticos", su capacidad de rendimiento se deteriorará en 
consecuencia.
A medida que su frecuencia cardíaca aumenta por encima del rango de 115 a 145 BPM, sus habilidades motoras finas 
disminuyen exponencialmente. El aumento de la frecuencia cardíaca y las oleadas de adrenalina resultantes de la excitación del 
sistema nervioso simpático inducida por el miedo o las hormonas pueden causar lo siguiente:
■
Distorsiones perceptivas
■
Visión de túnel y pérdida de la vista
■
Sonido disminuido o exclusión auditiva
■
Movimiento y percepción a cámara lenta
■
Pérdida de memoria y distorsiones de la memoria.
Cuando fueron encuestados, 8 de cada 10 policías experimentaron una visión de túnel durante los tiroteos. 
Esto a veces se denomina estrechamiento perceptivo y, como su nombre lo indica, bajo estrés extremo, el área 
de enfoque visual se estrecha como si el oficial estuviera viendo la situación a través de un tubo. Cuando los 
agentes de policía experimentaron un aumento de la frecuencia cardíaca inducido por el estrés a alrededor de 
145 latidos por minuto, se produjo una interrupción significativa en el rendimiento. Esto no es cierto para todos; 
pero para la mayoría, el rango entre 145 y 175 BPM representa un nivel en el que el rendimiento sufre. Algunos, 
sin embargo, pueden tolerar frecuencias cardíacas más altas.
Rutinariamente entreno para competencias de tiro con un monitor de pulso. Por lo general, controlo 
mi frecuencia cardíaca hasta 135 BPM o más antes de practicar, para aprovechar el beneficio de 
acostumbrarme a practicar en una condición muy excitada. Como descubrí, esto puede limitar el impacto 
del estrés durante la competencia, al prepararme mental y físicamente con anticipación.
Nota: Los datos anteriores corresponden a aumentos de la frecuencia cardíaca inducidos por hormonas o miedo que 
resultan de la excitación del sistema nervioso simpático. Los aumentos inducidos por el ejercicio no tendrán exactamente el 
mismo efecto.
CALENTANDO
Debe ser capaz de reconocer cuándo está claramente sobreexcitado. Al mismo tiempo, el letargo y la 
debilidad son otros síntomas del nerviosismo. Para contrarrestar esos síntomas, es posible que necesite

para activar tu cuerpo con un calentamiento físico. La cantidad y el tipo de calentamiento necesario 
para lograr la máxima preparación varía de un individuo a otro. Algunos atletas y artistas necesitan 
muy poco calentamiento; de hecho, demasiado es perjudicial para su rendimiento. El calentamiento 
se trata de tomar conciencia y centrar su atención en la tarea en cuestión.No importa qué tan bien 
entrenado esté y cuánto practique, si no logra calentar correctamente física y mentalmente, su 
capacidad para aplicar su entrenamiento se verá comprometida.
La parte mental de su calentamiento debe comenzar tanto como dos o tres días antes del 
evento. A medida que se acerca el gran día, sus habilidades, su estado mental y sus objetivos deben 
enfocarse cada vez más.
Personalmente, me desempeño mejor cuando me desahogo antes de esforzarme o subir al escenario. 
Para mí, limpia la tensión y permite que mi mente consciente descanse mientras activa mi subconsciente. 
Sin embargo, a algunas personas les gusta el silencio y la soledad completos antes de competir o actuar, 
mientras que otros escuchan música para relajarse.
Su nivel de excitación también está relacionado con el grado de complejidad que requiere la tarea. Por 
ejemplo, los linieros de fútbol pueden arreglárselas con niveles más altos de excitación y aun así lograr sus 
objetivos que el pateador cuyas tareas requieren más precisión. La relación entre la dificultad de la tarea y el 
nivel de excitación se basa en el hecho de que las habilidades motoras gruesas se ven menos afectadas por la 
excitación que las tareas precisas que requieren más concentración y una toma de decisiones detallada.
Un levantador de pesas, por ejemplo, realiza una habilidad motora gruesa y, por lo tanto, necesita un 
nivel mucho más alto de excitación para bombear suficiente adrenalina para generar una explosión de 
energía y fuerza. Además, el rendimiento óptimo y la tolerancia a la excitación están directamente 
relacionados con el nivel de habilidad. Si tuviera que competir en un torneo de golf frente a una gran 
audiencia, me moriría de miedo porque soy un tonto con poca experiencia. El factor miedo y el alto nivel de 
excitación dañarían mis posibilidades de éxito. Por otro lado, si me piden que toque la batería frente a una 
gran audiencia (algo que he hecho cientos de veces), mi nivel de habilidad bien desarrollado ayuda a 
asegurar que no me derrumbe, incluso a un nivel más alto. nivel de excitación, porque he practicado y 
actuado innumerables veces antes.
MANEJO DE LA PREOCUPACIÓN Y LA ANSIEDAD
Incluso mientras duerme, experimenta actividad cerebral y muscular. Por lo tanto, la excitación es un estado 
natural y continuo. Sin embargo, cuando los niveles de excitación se vuelven extremadamente altos, puede 
experimentar reacciones emocionales desagradables asociadas con el sistema nervioso autónomo. Esto se 
conoce como estrés o ansiedad.
Tomemos el ejemplo de un portero de hockey sobre césped sentado en el vestuario minutos antes de un 
partido importante. Ella comienza a preocuparse por su desempeño, lo que desencadena ansiedad. Puede que 
sus preocupaciones ni siquiera sean realistas, pero para el cuerpo eso no importa. Mientras se preocupa, se 
envían mensajes a la amígdala, un grupo de células con forma de almendra en el cerebro medio, que activa 
rápidamente las respuestas psicológicas asociadas con el miedo, la preocupación y la amenaza. Incluso antes de 
que los centros cerebrales superiores puedan verificar la fuente del miedo, la amígdala activa el sistema nervioso 
simpático y comienza a bombear adrenalina al torrente sanguíneo. La frecuencia cardíaca, la presión arterial y la 
respiración comienzan a aumentar y los músculos comienzan a tensarse, todas respuestas automáticas del 
sistema nervioso. A medida que la excitación aumenta más allá de lo óptimo, el rendimiento se ve afectado 
negativamente.
En cuanto a la portera de hockey, la duda provoca evaluaciones psicológicas y cognitivas que la llevan 
a creer que sus capacidades pueden no satisfacer las demandas del próximo juego. Es un potente ejemplo 
de cómo la preocupación y la ansiedad encabezan la lista de las distracciones más comunes que pueden 
socavar su desempeño. Ya sea que este proceso comience con un pensamiento interno o un estímulo 
externo, la amígdala desencadena una reacción psicológica y un desarrollo cognitivo completo.

evaluación.
COMO PIENSAS, REALIZAS
La persona promedio tiene decenas de miles de pensamientos por día. La mayoría de nosotros desarrollamos un 
patrón de pensamiento habitual que acompaña todo lo que hacemos. Esto es particularmente cierto si acaba de 
experimentar una serie de actuaciones percibidas negativamente. Pensamientos como “Nunca me desempeño 
bien cuando hace frío” o “No soy bueno bajo presión” son extremadamente perjudiciales para la imagen que 
tienes de ti mismo. Si sigues teniendo esos pensamientos, eventualmente se convertirán en parte de tu 
identidad.
En general, los pensamientos se pueden clasificar en tres grupos:
1.
Aquellos irrelevantes para la tarea en cuestión
2.
Aquellos enfocados en la tarea en cuestión
3.
Los centrados en uno mismo
Los pensamientos centrados en uno mismo suelen causar la mayor cantidad de problemas.Cuando 
los pensamientos están enfocados internamente, estás consumido y preocupado por 
preocupaciones sobre tu propio bienestar, seguridad y ego. Aparece la ansiedad y empiezas a 
preocuparte.Esto, a su vez, causa disfunción. Cada vez que percibe que un desafío está más allá de su 
nivel de habilidad, experimenta preocupación y ansiedad. Por otro lado, cuando tus habilidades son mucho 
mayores que el desafío, te aburres o te vuelves complaciente y no estás a la altura de las circunstancias. 
Cuando la proporción está en equilibrio, experimentas lo que en los deportes se conoce como “flujo”. Todo 
lo que haces funciona y la interpretación se siente sin esfuerzo. Algunos atletas y competidores creen que 
se supone que deben estar nerviosos, que es normal. Sí, hasta cierto punto. Pero si está experimentando 
lo siguiente, no está regulando su nivel de excitación y ansiedad de manera efectiva:
■
Palpitaciones del corazón palpitante
■
fatiga extrema
■
Necesidad de orinar con frecuencia
■
Náuseas, vómitos o diarrea intensos
■
Pérdida de la vista periférica: “visión de túnel” o distorsiones visuales
■
Temblor
■
bostezos repetidos
■
Confusión e incapacidad para concentrarse y tomar decisiones.
■
Recurriendo a viejos hábitos
INTERFERENCIAR LOS CIRCUITOS
¿Eres una de esas personas que caminan bajo una nube, esperando una catástrofe? Incluso cuando las 
cosas van bien, todavía estás nervioso, pensando que en cualquier momento podría cambiar.
El miedo a fallar y la preocupación de que no se desempeñará a la altura de sus expectativas pueden hacer que se 
atragante o se quede en blanco, como olvidar sus líneas en el escenario. Cuando aparecí por primera vez en un 
importante programa de televisión, me puse tan nervioso que olvidé mi propio nombre. La ansiedad y el miedo 
interrumpieron mi control cognitivo y literalmente atascaron mis circuitos.
El miedo puede incluso plagar a los profesionales. ¡Greg Norman comenzó el último día del Masters de 1996 con 
una ventaja de seis golpes y terminó perdiendo por cinco golpes! Años más tarde, Norman confesó haber estado 
atormentado por pensamientos de preocupación y ansiedad durante el torneo de golf; esos pensamientos negativos 
llevaron a uno de los mayores estrangulamientos en la historia del deporte. “Probablemente soy el único

tipo en el mundo que piensa, 'No sé si puedo aguantar'”, le dijo Norman al psicólogo deportivo Rick 
Jensen.
Cuando está a punto de competir o actuar, es posible que se distraiga pensando en el resultado, 
centrándose en otros competidores o pensando en los errores que ha cometido en el pasado, o tal vez se 
obsesione con una determinada puntuación que debe lograr ese día. O peor aún, comienzas a concentrarte en 
las cosas que quieres evitar. Estos pensamientos pueden impedir que domines la tarea que tienes entre manos. 
Tus planes y tu rutina se desmoronan a medida que estos sentimientos que te distraen te roban tu enfoque y tu 
sensación intuitiva durante una actuación.
Durante un campeonato en 2019, Rhino Page lanzó ocho strikes seguidos, al ritmo de un juego 
perfecto de 300. Cuando la emoción aumentó y la multitud comenzó a gritar, se atragantó y dejó 
abierto el noveno marco. Una risa nerviosa pareció liberar la presión de su rostro. Con el peso de 
encima de sus hombros, derribó cuatro strikes consecutivos, terminando con 11 de 12 strikes para un 
total de 266. Entrevistado solo unos momentos después, admitió que cuando las cosas iban bien, 
"simplemente me quedaba con el proceso". Luego, cuando se le preguntó sobre el marco abierto, 
reveló su debilidad: "Quería hacer un buen trabajo para la multitud". Pasó del proceso al resultado, y 
una vez que salió del proceso y comenzódifícilpara hacerlo bien, su rendimiento se resintió.
MANTENGA UN REGISTRO DE PRESIÓN
La preocupación y la ansiedad son autoproducidas. No hay ansiedad, sólo pensamientos ansiosos. Nuestra 
percepción de una situación combinada con el lugar donde nuestra mente se enfoca crea la ansiedad. Puede 
preparar el escenario para un desempeño deficiente al procesar los pensamientos negativos sobre sí mismo, que 
distorsionan la situación que está a punto de enfrentar. Tener un desempeño por debajo del estándar durante su 
última competencia puede ser una fuente de ansiedad y preocupación si se deja preocupar por su desastre 
pasado y comienza a proyectar pensamientos negativos de "qué pasaría si": "¿Qué pasa si fallo?" “¿Qué pasa si 
me equivoco?”
No saber cuál será el resultado y temer que no te convertirás en lo que deseas amenaza tu 
sentido de bienestar.Con pensamientos negativos vienen imágenes negativas de su 
desastre anticipado. Contemplar el problema se convierte en tu perdición.Debes intervenir 
en la etapa de preocupación y regular tu enfoque y expectativa.
Una forma de hacer esto es mantener un registro de sus pensamientos justo antes de su desempeño 
o durante períodos de mucho estrés; lo llamo el "Registro de presión". Esto te ayudará a identificar y 
analizar lo que estabas pensando. Luego, puede desarrollar una estrategia y una rutina confiables que lo 
mantengan enfocado en brindar lo mejor de sí mismo en cada situación llena de presión.
Mantener un registro de sus pensamientos, un inventario mental y una auditoría de lo que está 
pensando y en lo que se está concentrando justo antes o durante su gran momento, puede ayudar a 
determinar qué está pasando exactamente en su cabeza en los momentos más cruciales.Incluso puede 
dictar lo que está pensando en una grabadora o en su teléfono celular. Al mirar hacia atrás, puedes determinar si 
tus pensamientos te fortalecen o te paralizan. ¿Está proyectando escenarios negativos y preocupado, o está 
viendo un gran desempeño y se está enfocando profundamente en la tarea que tiene entre manos? Con el 
tiempo, obtendrá una imagen clara de lo que piensa cuando las cosas se vuelven inciertas o poco claras.
TODO ESTÁ EN TU MENTE
Es poco probable que elimines la ansiedad en una situación de alta presión. Los autoinformes de los atletas 
sugieren que la mayoría de ellos experimenta altos niveles de ansiedad y, a veces, niveles extremadamente altos. 
A pesar de su nerviosismo, muchos de estos atletas se desempeñan excepcionalmente bien y

consistentemente cerca de su potencial. El factor determinante es cómo el deportista 
percibe la ansiedad y cómo canaliza la energía que se genera.
Cualquiera puede minimizar la frecuencia y la intensidad experimentadas mediante el aprendizaje de 
habilidades físicas y mentales, como técnicas de relajación y respiración, calentamientos, preparación 
previa a la rutina, visualización, ensayo mental y diálogo interno positivo.La próxima vez que un 
pensamiento negativo o temeroso entre en tu mente, hazte esta pregunta: "¿Es cierto lo que estoy 
temiendo y la imagen negativa que estoy pintando?" ¡La respuesta es siempre no! Porque aún no ha 
sucedido.
A medida que interrumpa repetidamente su antigua forma de pensar y reemplace los pensamientos 
limitantes con imágenes fortalecedoras, debilitará las conexiones entre esas redes neuronales que 
conforman su personalidad contraproducente. Dígase a sí mismo que una gran actuación no será una 
casualidad. “Se supone que debo estar aquí porque puse el trabajo y la preparación. Merezco ganar”. Con 
una imagen positiva de sí mismo y la creencia de que merece cosas buenas, su confianza se disparará. 
Entonces, en lugar de temer la presión de actuar, disfrutas tu gran día.
ESCRIBIRLO
Las investigaciones muestran que escribir sobre sus preocupaciones y estrés puede ayudar a reducir los 
pensamientos negativos y la presión. Esta escritura expresiva no tiene que ser larga; puede escribir durante 10 
minutos antes de un gran evento o escribir en un diario durante 15 minutos cada semana. La palabra escrita 
puede ser muy poderosa porque, según el psicólogo Matthew Lieberman de la Universidad de California en Los 
Ángeles, poner tus sentimientos en palabras cambia la forma en que el cerebro maneja la información 
estresante.
En un estudio de la Universidad de Chicago, se les pidió a los estudiantes que tomaran una prueba de 
matemáticas difícil mientras se les inducía el estrés. La presión ejercida sobre los estudiantes incluía ofrecer 
dinero por un desempeño estelar y recordarles que, si se desempeñaban mal, pondrían en peligro la posibilidad 
de que un socio ganara dinero. Los estudiantes también fueron grabados en video y se les dijo que los maestros 
de matemáticas y los profesores estarían mirando las cintas para ver cómo se desempeñaban.
Inmediatamente después de decirles a los examinados lo que había en la línea, se le pidió a un grupo de 
estudiantes que escribiera durante 10 minutos sobre sus pensamientos y sentimientos con respecto a las pruebas que 
estaban a punto de tomar. Eran libres de escribir abiertamente porque los escritos no estarían vinculados a ellos de 
ninguna manera. A los estudiantes restantes no se les dio la oportunidad de escribir, sino que simplemente se sentaron 
pacientemente durante unos 10 minutos mientras se preparaban los materiales de prueba.
Los estudiantes que escribieron durante 10 minutos sobre sus preocupaciones se desempeñaron un 15 por ciento mejor que los 
estudiantes que se sentaron y no hicieron nada antes del examen.
LA HIDRATACIÓN ES FUNDAMENTAL
Después del aire, el agua es el recurso más esencial que necesitamos para mantenernos vivos. Cada célula, 
tejido y órgano de su cuerpo necesita agua para funcionar correctamente. Un ser humano puede pasar 
más de tres semanas sin comer: Mahatma Gandhi sobrevivió 21 días de inanición total. El agua es una 
historia diferente. En condiciones extremas, un adulto puede perder de 1 a 1,5 litros de sudor por hora. 
Cuando pierde más del 7 al 10 por ciento de su peso corporal, su cuerpo lucha por mantener la presión 
arterial y el flujo de sangre a sus órganos. El tiempo máximo que una persona puede pasar sin agua 
parece ser de una semana, especialmente en condiciones difíciles como el calor extremo. Pero tres o 
cuatro días sin agua podrían poner en peligro la vida.
Beber suficiente agua es importante para mantener la vida, así como para mantener el metabolismo. 
Teniendo en cuenta la cantidad de agua que usan los estadounidenses, la mayoría simplemente no bebe lo 
suficiente. La recomendación es que las mujeres tomen 91 onzas de agua por día y los hombres 125

onzas por día a través de bebidas y alimentos. Esta ingesta promedio recomendada es para personas 
sanas, no particularmente activas y que viven en un clima moderado. Es posible que deba modificar 
su ingesta total de líquidos en función de varios factores:
■
Ejercicio.Si realiza alguna actividad que lo hace sudar, debe beber agua adicional para cubrir la 
pérdida de líquidos. Es importante beber agua antes, durante y después de un ejercicio. Si el ejercicio 
es intenso y dura más de una hora, una bebida deportiva puede reponer los minerales (electrolitos) 
de la sangre perdidos a través del sudor.
■
Ambiente.El clima cálido o húmedo puede hacerte sudar y requiere una ingesta adicional de alimentos. La 
deshidratación también puede ocurrir en altitudes elevadas.
■
Salud en general.Su cuerpo pierde líquidos cuando tiene fiebre o experimenta vómitos o diarrea. 
Beba más agua o siga las recomendaciones de un médico para las soluciones de rehidratación. Otras 
condiciones que pueden requerir una mayor ingesta de líquidos incluyen infecciones de la vejiga y 
cálculos en el tracto urinario.
La mayoría de las personas viven en un estado constante de deshidratación. Según los datos de las 
Encuestas Nacionales de Examen de Salud y Nutrición, el estadounidense promedio bebe un poco más de 
cuatro vasos de agua corriente al día. Investigación en elRevista americana de nutrición clínicadice que 
después de los tres años, la mayoría de los niños no beben suficiente agua. Si se pregunta si está bebiendo 
suficiente agua, la regla general de Mayo Clinic es "si bebe suficiente líquido para que rara vez sienta sed y 
produzca 1,5 litros (6,3 tazas) o más de orina incolora o de color amarillo claro al día, su la ingesta de 
líquidos probablemente sea adecuada”. No es que tengas que medir tu orina todos los días. Su ingesta de 
líquidos probablemente sea adecuada si rara vez siente sed y su orina es incolora o de color amarillo claro.
En pocas palabras: si no está adecuadamente hidratado, definitivamente no está 
funcionando física o mentalmente al máximo nivel de rendimiento.Y no crea que puede 
comenzar a hidratarse el día que necesita actuar y beber toneladas de agua para "ponerse al día". En 
casos raros, beber una cantidad extrema en poco tiempo puede ser peligroso. Puede hacer que el 
nivel de sal o sodio en la sangre baje demasiado. Esa es una condición llamada "hiponatremia", o lo 
que algunos llaman "intoxicación por agua". Es muy grave y puede ser fatal.

La hidratación adecuada comienza 24 horas antes del inicio de un evento físico. La mayor parte 
de su ingesta debe provenir de bebidas, aproximadamente el 80 por ciento, y el resto de su ingesta 
de líquidos proviene de los alimentos. MedlinePlus recomienda un mínimo de seis a ocho vasos de 8 
onzas de líquidos cada día dadas las temperaturas, la humedad y el ejercicio físico promedio. El 
American Council on Exercise sugiere beber de 17 a 20 onzas de agua dos o tres horas antes del 
inicio del esfuerzo físico y de 7 a 10 onzas cada 10 a 20 minutos durante el mismo. Luego, beba 8 
onzas de líquido.
Si no te mantienes bien hidratado, corres el riesgo de deshidratarte. Un estudio publicado en el
Revista británica de medicina deportivaencontró que incluso la deshidratación moderada condujo a una 
disminución significativa en los niveles de rendimiento físico. Cuando empiezas a sentir sed, tu cuerpo ya 
está levemente deshidratado, por lo que necesitas beber líquidos regularmente y no solo cuando sientes 
sed. Los signos de deshidratación incluyen boca seca, menos orina, orina de color oscuro, dolor de cabeza 
y calambres musculares. La deshidratación leve a menudo se puede tratar bebiendo agua o una bebida 
deportiva, así como chupando cubitos de hielo, mientras que la deshidratación grave debe tratarse con 
atención médica profesional. Trate la deshidratación tan pronto como reconozca los síntomas.
DORMIR ES MAS IMPORTANTE QUE ALIMENTAR
El cansancio nos vuelve cobardes a todos.
— PATRON GENERAL
¿Cuánto tiempo puedes estar sin dormir? La respuesta extrema es 264 horas (alrededor de 11 días). En 1965, Randy 
Gardner, un estudiante de secundaria de 17 años, estableció este aparente récord mundial para un proyecto de feria de 
ciencias. Varios otros sujetos de investigación normales han permanecido despiertos durante 8 a 10 días en 
experimentos cuidadosamente monitoreados.
En el libropolicías cansados, el Dr. Bryan Vila cuenta acerca de un estudio que mostró que las personas con 
falta de sueño puntuaron tan mal o peor en una prueba de tiempo de reacción que aquellas con un nivel de 
alcohol en la sangre de 0.10 por ciento, un porcentaje considerado legalmente borracho en los 50 estados.Una 
persona privada de sueño durante 24 horas es el equivalente fisiológico y psicológico de estar legalmente 
borracho. Los efectos pueden ser aún peores en situaciones en las que estás bajo presión y bombeas 
adrenalina.
Una de las formas más rápidas de dañar tu cerebro es dormir menos de siete horas por la noche. Nuevas 
investigaciones fascinantes han demostrado que el cerebro en realidad se limpia o se lava solo durante el sueño. El 
cerebro tiene un sistema de fluidos especializado que ayuda a eliminar las toxinas que se acumulan durante el día, 
incluidas las placas de beta-amiloide que se cree que están involucradas en la enfermedad de Alzheimer. Sin un sueño 
saludable, este sistema de eliminación de desechos no puede funcionar, lo que permite que las toxinas se acumulen con 
el tiempo.
La falta de sueño es la segunda causa principal de accidentes automovilísticos después de la intoxicación. La 
Administración Nacional de Seguridad del Tráfico en las Carreteras relaciona casi 100,000 choques al año con la 
somnolencia. Los pilotos de líneas aéreas, camioneros, operadores de plantas nucleares, controladores de tráfico aéreo 
y muchos otros ahora tienen la obligación de dormir lo suficiente para sus trabajos. Hoy en día, los miembros de la 
comunidad médica deben adherirse a normas estrictas que les exigen dormir lo suficiente para poder realizar sus 
deberes de vida o muerte.
Con base en su investigación, el Dr. Cleto DiGiovanni ha advertido que es imposible 
“condicionarse a sí mismo para arreglárselas con pocas horas de sueño”. Y aunque dormir más 
para superar la falta de sueño puede parecer lo correcto, un estudio reciente de la Escuela de 
Medicina de Harvard descubrió que no es tan fácil. El estudio destaca los efectos de la pérdida 
crónica de sueño en el rendimiento y demuestra que es casi imposible recuperar el sueño para 
mejorar el rendimiento. Según el estudio, incluso cuando duermes 10 horas más para

compensar dormir solo 6 horas por noche durante hasta dos semanas, sus tiempos de reacción y capacidad de 
concentración son peores que si hubiera dormido toda la noche. En un estudio, los sujetos que durmieron 8 
horas superaron significativamente a los que solo durmieron 6 horas, y los que durmieron menos de 6 horas no 
mostraron mejoras en el rendimiento. Uno de los estudios más llamativos fue el realizado por la NASA y la 
Administración Federal de Aviación para estudiar los efectos de las siestas cortas en los pilotos que vuelan largas 
distancias durante la noche. Los pilotos se dividieron aleatoriamente en dos grupos. Un grupo recibió 
instrucciones de tomar una siesta de 40 minutos en pleno vuelo cuando sus copilotos se hicieron cargo de ellos. 
A un grupo de control de pilotos no se le permitió dormir la siesta. Los pilotos que no dormían demostraron un 
rendimiento reducido en vuelos nocturnos al final de los vuelos y después de vuelos consecutivos.
Los pilotos dormidos durmieron un promedio de 26 minutos y mantuvieron un rendimiento constante tanto 
de día como de noche y después de tramos de vuelo consecutivos. En las pruebas de vigilancia después de una 
siesta, por ejemplo, su tiempo medio de reacción mejoró en un 16 por ciento. Probando en un punto similar del 
vuelo, los investigadores encontraron que los pilotos que no dormían la siesta demostraron un deterioro del 34 
por ciento en el tiempo de reacción. Durante los últimos 30 minutos críticos del vuelo, los pilotos que no dormían 
la siesta experimentaron un promedio de 22 microsueños que duraron entre 3 y 10 segundos. Los siestas no 
tenían ninguno.
La siesta más poderosa de todas es la tradicional siesta, que se toma entre la 1 y las 4 de la tarde, cuando el 
cuerpo más anhela dormir. Toma una siesta de 20 a 30 minutos, especialmente en días de trabajo o práctica 
intensos. Evite las siestas largas. Una vez que dormimos más de 30 minutos, comenzamos a entrar en un sueño 
profundo. Despertar de una siesta larga puede ayudarnos a mejorar la memoria y la toma de decisiones, y 
también fortalece la creatividad, pero lo más probable es que nos deje aturdidos y perezosos.
Consejos para mejorar los hábitos de sueño
1. Sea genial.Cuando es hora de que su cuerpo descanse, hay una caída automática en la temperatura corporal central para ayudarlo a 
dormir. Si la temperatura en su entorno se mantiene demasiado alta, puede ser un desafío fisiológico para usted lograr el estado ideal 
para un sueño reparador. Los estudios han encontrado que la temperatura ambiente ideal para dormir es de alrededor de grados 
Fahrenheit.
2. Manténgalo oscuro.La oscuridad total es la mejor condición para obtener un sueño reparador adecuado. Invierte en cortina opaca
3. Mantenga la calma y sea constante.Su dormitorio debe estar libre de cualquier ruido que pueda perturbar su s El ruido ambiental y los nuevos 
sonidos pueden interrumpir el sueño. Aunque gran parte de la investigación se centra en aprender sobre los efectos secundarios perjudiciales del 
sonido, el "sonido" constante también puede tener un efecto positivo en el sueño. Por ejemplo, el ruido blanco puede moderar los niveles de ruido 
intermitente y proporcionar un telón de fondo constante para un descanso más tranquilo.
4. Evita la pantalla.La luz “azul” artificial emitida por las pantallas electrónicas hace que su cuerpo produzca más hormonas diurnas 
(p. ej., cortisol) e interrumpe la preparación natural de su cuerpo para dormir. Si desea darle a su cuerpo el sueño profundo 
que necesita, apague todas las pantallas una hora antes de acostarse.
5. Evite la cafeína.La cafeína tiene una vida media de tres a cinco horas, el tiempo que le toma a tu cuerpo eliminar la mitad de la droga. La 
cafeína restante puede permanecer en su cuerpo durante mucho tiempo. Los efectos de la cafeína reducirán su tiempo total. La 
cafeína puede retrasar el tiempo de tu reloj biológico. Un estudio encontró que consumir cafeína seis horas antes de acostarse redujo 
el tiempo total de sueño en una hora. Debe evitar la cafeína de cinco a seis horas antes de acostarse.
6. Levántate temprano.Al despertarte temprano, comienzas el proceso de ayudar a tu sistema endocrino a vincularse con los 
patrones di de la tierra. Levántese cuando salga el sol y expóngase a la luz solar durante el día. También debe encender la 
luz por la noche cerca de la hora de acostarse. Esto mantendrá su ritmo circadiano bajo control.
7. Desconecta.Una noche a la semana, desconéctate por completo del trabajo, los correos electrónicos, las pantallas azules, la televisión, etc. Estar solo, calentar el té 
y simplemente ser uno contigo mismo y con tus pensamientos.
¡LISTO, LISTO, SUELTA!
Como debería quedar claro en este punto, toda la práctica del mundo tendrá solo un 
beneficio mínimo si no está listo, física y mentalmente, cuando llegue el "gran día". Desde 
ponerse en el estado de ánimo óptimo hasta minimizar el impacto de la alta excitación, está 
listo para dar el mejor rendimiento posible. Cuando se hace correctamente y todo encaja, 
sabes que vas a ganar antes de pisar el campo o el escenario. Ahora,

como discutiremos en el próximo capítulo, puedes soltar y dejar que tu entrenamiento tome el control. Entonces tu 
“campeón interior” puede brillar.

CAPÍTULO 10
TIEMPO DE EJECUCIÓN
Práctica práctica práctica. Y luego, cuando finalmente te subes al escenario,
olvida todo eso y solo llora.
— CHARLIE PARKER
T
es suyo! Toda la preparación, el esfuerzo y el entrenamiento se han reducido a este momento. ¡Es hora 
de la actuación! En los tres capítulos anteriores, discutimos cómo dominar la práctica perfecta y 
prepararse mentalmente para una actuación de la vida real. Es cierto que practicar correctamente lo 
ayudará a desarrollar ciertas habilidades, desarrollar la memoria muscular y crear una imagen personal 
ganadora. Pero ahora ha llegado tu gran día. Está a punto de competir en un evento deportivo, dar un 
discurso importante o tal vez lidiar con una situación de rehenes como miembro de un equipo SWAT. O tal 
vez sea algo tan simple como ofrecer un brindis en la boda de tu mejor amigo. Sea lo que sea, las cosas 
que normalmente hace con facilidad durante la práctica pueden convertirse repentinamente en desafíos 
monumentales cuando más cuenta. ¿Porqué es eso?
Una palabra, "presión".
Cuando la presión se intensifica, en cuestión de segundos puedes pasar de rendir al máximo de tu 
capacidad a hundirte hasta el fondo. Ya sea que se trate de realizar una prueba, presentar a un cliente o ir a una 
gran entrevista de trabajo, la presión puede hacer que pierda la confianza y se ahogue. La siguiente pregunta 
entonces es, ¿por qué no estamos a la altura de nuestro potencial? En otras palabras, si la práctica va tan bien, 
¿por qué se desmorona el rendimiento? ¿Cómo podemos actuar bajo presión?
en su libroganar correr, Peter Coe escribió: “El corazón puede latir con fuerza, pero el cerebro 
no”. Tienes que abrazar por completo la idea de que con todo gran logro viene la presión. De hecho, 
es un privilegio estar en una situación en la que tienes la presión de realizar una gran actuación o 
vencer a un oponente formidable.La presión es el sello distintivo de los campeones y la puerta de 
entrada a la oportunidad; nos convoca a profundizar en nuestro interior para lograr lo mejor de 
nosotros mismos.Rara vez rindes al máximo cuando compites contra un debilucho o cuando no hay 
presión. Al final del día, el nivel de competencia y las exigencias de una tarea son lo que te convierte 
en el mejor competidor que puedes ser.
La presión también comprime el tiempo. Cuando compites en un evento deportivo, actúas en un escenario 
o ejecutas una tarea bajo presión, hay muy poco tiempo para pensar. En una situación de alta presión
— hundir el tiro para ganar o realizar una gran actuación— necesita tomar decisiones 
instintivamente. Esto exige que aprendas a dejar que tu subconsciente te guíe a través de la 
presión de un gran momento y el proceso de ejecución.
Se le preguntó al campeón mundial de triple salto Johnathan Edwards qué estaba pensando justo 
antes de romper dos récords mundiales frente a una gran multitud en vivo y una audiencia televisiva 
mundial de mil millones de personas: "Todo lo que estaba pensando era en saltar al arenero". Y así debería 
ser contigo. No estás enfocado en los competidores, la multitud o cualquier otra cosa. Está completamente 
preparado, mental y físicamente, y ahora es el momento de dejar que esa preparación valga la pena.

ENTRAR EN LA ZONA NEUTRA
En los momentos previos a un partido, los deportistas de élite se autoinducen, consciente o 
inconscientemente, un estado mental similar a la amnesia. Ya no son conscientes de lo que sucede a su 
alrededor, ni son conscientes de lo que han aprendido. Confían en su entrenamiento y van en piloto 
automático. Entran en lo que yo llamo la “zona neutral”.
En el fútbol americano, la zona neutral se puede describir como la longitud del balón (11 pulgadas o 
28 centímetros) de una punta a la otra cuando se ubica (es decir, se coloca en un lugar determinado) en el 
campo. Los jugadores no pueden ingresar a la zona neutral antes de que se rompa la pelota. Como el ojo 
de un huracán, independientemente de lo que suceda a su alrededor, la zona neutral es un área tranquila 
y sin perturbaciones. Esta es una gran analogía de lo que debe aspirar mentalmente en su propia "zona 
neutral".
Si piensas, analizas y verbalizas en exceso antes y durante una actuación, puedes sufrir lo 
que comúnmente se conoce como parálisis por análisis. Pensar demasiado en realidad puede 
inhibir su capacidad de ejecutar y realizar.En la mayoría de las situaciones de alta presión, sus 
decisiones y reacciones deben ser automáticas, naturales y espontáneas. Dicho esto, entregar la 
ejecución de una tarea exigente a su subconsciente será ineficaz a menos que esté precedida por 
acondicionamiento físico y entrenamiento mental. Cuanto más altamente capacitado está alguien, 
menos necesita pensar sobre qué hacer conscientemente o contemplar los detalles de llevar a cabo 
una tarea.
Para el competidor bien entrenado, la actitud y la rutina son lo más importante. Los atletas de 
élite tienen éxito no porque ejerzan un control consciente sobre el cuerpo y la mente; es todo lo 
contrario. Si bien pueden ejercer control en forma de autodisciplina y búsqueda de conocimiento 
durante la fase de entrenamiento, durante la etapa de actuación real hay una sensación de 
abandono. Después de entrenar sus mentes y cuerpos, estos artistas de élite aprenden a confiar en 
los complejos mecanismos subconscientes que en última instancia determinan su máximo 
rendimiento. Desde ese lugar de confianza, pueden renunciar a los controles conscientes o 
voluntariosos que inhiben los procesos celulares. Y así debe ser para ti: cuando estés en tu juego, no 
estarás pensando en la mecánica de cómo ejecutar.
Cuando los expertos realizan tareas especializadas, están menos enfocados en 
movimientos corporales específicos y más enfocados en su ritmo y rutina. Los no expertos, en 
comparación, tienden a centrarse en los detalles y las minucias de la tarea requerida.Por 
ejemplo, los arqueros expertos se enfocan en el centro del blanco, mientras que los arqueros 
novatos se enfocan en la colocación de sus manos en el arco y las cuerdas. Cualquiera que sea el 
rendimiento físico (jugar un deporte como el golf o el tenis, competir en tiro o tocar un instrumento 
musical), siempre que esté demasiado preocupado por la posición de sus manos y pies, o se 
concentre en movimientos específicos a expensas de sentir y ritmo, socavas tu objetivo final de 
golpear la pelota, dar en el blanco o acertar todas las notas.

Al pisar la pista, la cancha o el escenario, sin importar en qué tarea se involucre, necesita restar 
importancia a su intelecto. En cambio, confíe en que se ha preparado para funcionar lo mejor posible. 
Confía en tu entrenamiento y cambia la dirección de tus movimientos a tu “cerebro derecho”. Solo 
tiene que quitarse del camino y permitir que su mente y su cuerpo se unan y funcionen a niveles 
óptimos. Deje que su subconsciente tome un papel dominante, y las imágenes que ha creado a 
través del ensayo mental operarán automáticamente.
SINTONIZANDO HACIA ADENTRO
en su libroLa mente ganadora, el campeón de jabalinista Steve Backley describe la oleada de emociones 
que experimentó cuando se presentó por primera vez en el estadio olímpico de Barcelona:
Me llené de miedo. Las emociones que esperaba se duplicaron cuando llegué. No podía controlar 
los pensamientos de mi mente y, por lo tanto, sin concentrarme, era consciente de muchas cosas 
a mi alrededor, como el tamaño de la multitud y la voz del locutor en el sistema de altavoces del 
estadio. De repente me encontré en un estado de confusión, poco claro sobre el procedimiento 
de la competencia y mi propia preparación mental cuidadosamente pensada. Empecé a 
concentrarme ya bloquear lo que me rodeaba, sobre todo recordando un buen entrenamiento 
que había realizado recientemente. En otras palabras, reviví el pasado para tener un sentimiento 
de confianza. En 5 minutos estaba en un estado de ánimo mucho mejor y más relajado.
Ese es su objetivo, porque debe aprender a "sintonizar hacia adentro", incluso si una abeja 
zumba a su alrededor, los ruidos lo distraen, la multitud es mucho más grande de lo que esperaba y 
aparece un competidor de alto rango. De repente, las condiciones son muy diferentes de cuando 
estabas practicando o de lo que esperabas y para lo que te preparaste. Estas distracciones pueden 
sacarte fácilmente de tu juego, si lo permites.Cuando compites o actúas, el entorno casi siempre 
te presenta circunstancias inesperadas: todo tipo de cosas como sonidos, olores y otras 
distracciones para las que no te preparaste, porque no puedes prepararte para todo.
Debe tener una rutina que vuelva su atención hacia adentro y aísle su enfoque de las distracciones 
externas. Todos los grandes artistas tienen un proceso para sintonizar hacia adentro. Los siguientes seis pasos lo 
ayudarán a permanecer en un estado máximo, preparado, enfocado y sintonizado internamente.

PASO 1. ENCUENTRA TU ZONA ÓPTIMA DE FUNCIONAMIENTO 
EMOCIONAL
El primer paso es saber dónde debe estar en términos de las emociones que trae al gran día, porque en los 
deportes y en la vida, las emociones mandan. Solo tiene sentido que cómo te sientes impacte cómo te 
desempeñas; por ejemplo, sentirse confiado es mucho mejor para el desempeño que sentirse inseguro. 
Pero, ¿sabía que hay emociones positivas que pueden perjudicar su rendimiento y emociones negativas 
que pueden ayudar? Si bien el ejemplo que discutiremos aquí es un compuesto para el hockey sobre hielo, 
este análisis emocional se aplica a casi cualquier deporte y una amplia variedad de actividades.
EnFigura 10-1 , comenzando en el extremo izquierdo, vemos que las emociones enumeradas para la 
Zona 3 de baja funcionalidad, “N– disfuncional”, son claramente negativas (N) y dificultan la interpretación 
(de ahí el signo menos después de la N). Sentirse cansado, perezoso, deprimido, perezoso e inseguro no 
contribuirá en nada a agudizar su ventaja competitiva o sacar lo mejor de sus habilidades. De hecho, ¡no 
puedo pensar en ningún esfuerzo, desde el ballet hasta el boxeo, que se beneficiaría de ser lento!
FIGURA 10-1Para el hockey sobre hielo, la zona de funcionamiento emocional óptimo muestra qué emociones contribuyen o socavan el 
rendimiento.
Ahora las cosas se ponen interesantes. En el extremo derecho, todavía en la Zona de Baja Funcionalidad 3, está

"P disfuncional-". Los sentimientos enumerados son positivos: agradable, tranquilo, pacífico, satisfecho, 
lleno de alegría, etc. Si bien estos son ciertamente buenos sentimientos, no lo ayudarán cuando se trata de 
competir en hockey sobre hielo. Es por eso que están marcados con una "P" de positivo pero con un signo 
menos para indicar que también socavan o restan valor al rendimiento. Entonces, si bien estas son 
emociones positivas, son impulsores de rendimiento negativos. Piénsalo: ser agradable puede hacerte 
popular en un evento social, pero en la competencia necesitas una ventaja. También notará que "sin 
miedo" está en la lista. Nadie que se encuentre en una situación de alto riesgo, desde los Navy SEAL en una 
misión audaz hasta un competidor de deportes extremos, debe sentirse completamente intrépido, porque 
eso puede llevar a tomar riesgos innecesarios y tontos.
Recuerde, el objetivo es entrar en la zona de funcionamiento óptimo de las emociones, aprovechando 
los sentimientos que pueden mejorar el rendimiento y minimizando los que lo perjudican. Si bien depende 
del deporte o la actividad, es interesante ver cómo en algo tan intenso como el hockey, algunas emociones 
negativas pueden ayudar al rendimiento.
Las emociones enumeradas en la Zona de funcionalidad media 2, "Funcional N+", son 
emociones negativas (tensa, enojada, insatisfecha e incluso nerviosa) que son impulsores de 
rendimiento positivos cuando se trata de desarrollar su ventaja. Sacan el fuego de tu vientre 
para competir y ganar. Si te enfrentas en el Campeonato de la Copa Stanley, es mucho mejor 
sentirse intenso y agresivo (N+) que tranquilo y feliz (P–).
En la cúspide se encuentra la Zona 1 de Alta Funcionalidad, “Altamente Funcional P+”, donde las 
emociones son positivas y mejoran el rendimiento. Aquí encontrarás emociones como motivado, cargado, 
enérgico, confiado, dispuesto y alerta. Estas emociones son los impulsores de rendimiento más fuertes 
que lo ayudarán a sentirse y desempeñarse como un campeón.
Métete en el personaje
Entrar en tu zona emocional óptima no sucede de la nada. Así como tiene una rutina previa a la actuación, 
por ejemplo, estirarse y hacer ejercicios de calentamiento antes de una carrera, necesita ponerse mental y 
emocionalmente en el estado de ánimo adecuado para participar y rendir al máximo.La capacidad de 
cambiar de canal requiere conciencia mental. Tenga en cuenta que es lo que hace mental y 
físicamente lo que establece las condiciones adecuadas. Tu forma de pensar y tu fisiología ayudarán 
a crear estas zonas emocionales.
En el fragor de la competencia, la mayoría de las personas no tienen idea de lo que sucede dentro de 
ellos, mental o incluso físicamente. Bajo presión, están tan nerviosos que se secuestran emocionalmente y 
comienzan a pensar en pensamientos que los debilitan mientras se inquietan ansiosamente y pierden 
contacto con su conexión mente-cuerpo. ¡Si tan solo pudieran cambiar su atención a crear las emociones y 
actitudes óptimas! Luego, ese nerviosismo disminuiría y las influencias externas se volverían una 
distracción mucho menor, lo que les permitiría estar más concentrados y preparados.
Piense en encontrar su zona óptima de funcionamiento emocional como “meterse en el 
personaje”, como lo hace un actor. Los actores abandonan su propia personalidad y adoptan una 
nueva, acorde con el papel que están interpretando. Meterse en el personaje es una rutina, tanto 
física como mental. Todo se reduce a la conciencia y el enfoque. Sabes lo que sientes ahora, y lo que
quiero sentiren un estado optimo. Usando tu mente y tu cuerpo, creas ese marco para actuar (ver
Figura 10-2 ).
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

FIGURA 10-2Usando la comparación de un golfista versus un luchador de artes marciales mixtas (MMA), vemos el impacto de la excitación
— de bajo a moderado a alto— sobre el rendimiento en cada deporte. El nivel óptimo de excitación para el luchador de MMA no sería de mucha 
ayuda para el golfista que está a punto de dar un golpe delicado.
El repertorio emocional y físico para un peleador de MMA que ingresa al octágono probablemente sea 
muy diferente al de un golfista en el PGA Tour o al de una bailarina que se presentará en elCascanueces. La 
ira (N+) que ayuda en el hockey u otros deportes de contacto puede ser una emoción demasiado negativa 
para beneficiar la ejecución de una pirueta en el Bolshoi o un putt de 30 pies en el Masters. Las mejores 
emociones de rendimiento de conducción diferirán de un deporte a otro y de una persona a otra. Se trata 
de adoptar la actitud adecuada para obtener una ventaja y prepararse para desempeñarse al máximo 
nivel.
PASO 2. MANEJAR LA EXCITACIÓN CON LA RESPIRACIÓN DE CAJA
En las semanas previas a un evento competitivo o una actuación en el escenario para la que te has estado 
preparando, probablemente te sientas emocionado y confiado. Pero a medida que se acerca el día, y en 
particular justo antes del evento, los pensamientos negativos comienzan a aparecer. Pensamientos como “No 
arruines esto” o dudas como “¿Me he preparado lo suficiente?”. puede dominar tu mente. La ansiedad y la 
preocupación se apoderan. Este es precisamente el momento que necesita para tomar el control de su mente y 
cuerpo, y eso comienza con el control de su respiración.
Tu respiración puede ser particularmente útil como un ancla de tierra para ayudarte a 
manejar y superar pensamientos y sentimientos difíciles, desagradables y negativos. Al 
concentrarse en su respiración, logrará dos cosas muy importantes: (1) Disminuirá la frecuencia 
cardíaca y regulará su nivel de excitación. (2) Enfocarás tu atención en un espacio neutral, y eso 
evitará que te obsesiones con pensamientos negativos y distracciones externas, porque la 
mente solo puede enfocarse en una cosa a la vez.
Cuando estamos estresados, tendemos a contener la respiración o restringir el flujo de aire 
natural. Esto es problemático, porque mientras intentas rendir, tus músculos se tensan y 
también ocurren otros cambios fisiológicos automáticos, como un aumento de la sudoración y 
una presión arterial elevada. Si no está respirando de manera óptima, esta combinación de 
cambios corporales y estrés dificulta que su cuerpo funcione y se desempeñe bien. Caja

la respiración puede ayudar a cambiar todo esto.
La respiración de caja es simplemente inhalar por la nariz contando hasta cuatro, contener la 
respiración contando hasta cuatro, exhalar por la boca contando hasta cuatro y sostenerla de nuevo 
contando hasta cuatro.Repita este ciclo una y otra vez durante al menos cinco minutos, o el tiempo que 
sea necesario para reducir su ritmo cardíaco y calmar sus nervios. Esta técnica es utilizada ampliamente 
por los Navy SEAL cuando están bajo presión extrema en el entrenamiento y durante la batalla. Es 
importante contar mentalmente durante cada fase (inhalar: 1, 2, 3, 4; mantener: 1, 2, 3, 4; exhalar: 1, 2, 3, 4; 
y mantener: 1, 2, 3, 4), porque al concentrarse en el conteo, se está desconectando de todo lo demás, 
incluida su propia mente consciente divagante. Una vez que aprenda a respirar correctamente, puede 
utilizar esta técnica antes y durante las actuaciones, o en cualquier momento que se sienta estresado a lo 
largo del día. A medida que se concentre en respirar y contar, las distracciones externas desaparecerán, su 
ritmo cardíaco se desacelerará y sentirá una sensación de calidez y preparación. Un buen libro para 
aprender más sobre técnicas de respiración esEl poder de la respiraciónpor Swami Saradananda.
PASO 3. DICTAR LA POSTURA CORPORAL
Sabemos que nuestras mentes pueden influir e incluso cambiar nuestros cuerpos, pero ¿pueden nuestros 
cuerpos cambiar nuestras mentes? La respuesta es sí. El lenguaje corporal es una parte importante de cómo nos 
comunicamos con el mundo; más importante aún, el lenguaje corporal también influye en cómo pensamos y nos 
sentimos acerca de nosotros mismos. Los estudios demuestran que el lenguaje corporal afecta nuestros 
pensamientos y emociones. Por ejemplo, la investigación muestra que así como ser feliz nos hace sonreír, sonreír 
nos hace sentir felices (un fenómeno conocido como “efecto de retroalimentación facial”). Así es; puedes cambiar 
tu forma de pensar usando tu cuerpo. Resulta que fingir ser poderoso te hace sentir poderoso, al igual que fingir 
estar triste te hace sentir triste.
Tu comportamiento es el resultado del estado mental en el que te encuentras. Cuando nos 
sentimos fuertes y poderosos, intentaremos cosas que ni siquiera pensaríamos en intentar si nos 
sintiéramos débiles, cansados   y temerosos.La fisiología es una de las herramientas más 
poderosas disponibles para cambiar instantáneamente el estado de uno. No puedes ser 
poderoso sin una fisiología poderosa.Cuando alteras tu fisiología, obtienes un cambio inmediato en 
la forma en que te sientes, y funciona sin fallas. Si cambias tu fisiología, es decir, tu respiración, tu 
postura, tu expresión facial y tu tonalidad, inmediatamente cambias tus representaciones internas y 
tu forma de pensar y sentir.
El efecto es aún más poderoso de lo que pensábamos. La investigación moderna sugiere que la postura del 
cuerpo y ciertas poses pueden incluso cambiar los niveles hormonales. Un estudio encontró que mantener una 
pose de poder durante dos minutos aumentó la testosterona en un 19 por ciento y disminuyó el cortisol en un 25 
por ciento, lo que refleja los niveles medidos en personas poderosas. La pose de poder es efectiva en situaciones 
de alto riesgo, como entrevistas de trabajo, encuentros sociales estresantes, compromisos para hablar en 
público y eventos deportivos. Amy Cuddy, autora del libroPresencia, informa que posar poderosamente durante 
solo dos minutos puede aumentar tanto su confianza como su entusiasmo en estas situaciones difíciles.
Prueba esto: siéntate, echa los hombros hacia adelante, baja la cabeza, pon una cara seria y piensa en 
algo realmente terrible. Caerás fácilmente en pensamientos negativos. Ahora, levántese—el mentón hacia 
arriba, el pecho hacia afuera, los hombros hacia atrás—y sonría ampliamente mientras trata de pensar en 
ese mismo pensamiento terrible. ¡No te sientes tan negativo!La postura de su cuerpo físico es tan 
importante como su presencia mental; se afectan mutuamente.

Incluso un pequeño cambio en el lenguaje corporal o el enfoque consciente puede marcar la diferencia. La investigación 
realizada por Samuele Marcora, PhD, descubrió que incluso los factores de influencia leves y sutiles en el estado de ánimo 
pueden alterar el rendimiento deportivo. En un estudio que involucró a ciclistas bien entrenados, Marcora mostró caras felices o 
tristes en una pantalla mientras los ciclistas pedaleaban a toda velocidad. Los rostros destellaron por solo una fracción de 
segundo, tan brevemente que solo fueron reconocidos por el subconsciente. Aún así, aquellos que estuvieron expuestos a caras 
felices se desempeñaron mejor que aquellos expuestos a caras tristes.
Entonces, ¿cómo sabes que estás en una postura corporal óptima? Piense en lo que hace cuando se 
siente confiado, relajado y en control. Pecho hacia afuera, mentón hacia arriba y hombros hacia atrás, con 
un pavoneo confiado. Sonría y proyecte una actitud de "soy un rudo". Mantén esta postura durante al 
menos dos minutos hasta el momento en que estés a punto de actuar, mientras visualizas tu mejor 
rendimiento.
¡Intentalo! Te sentirás más seguro y, como resultado, te desempeñarás mejor.
Llevar a cabo una auditoría corporal
A medida que se vuelve más consciente de la postura de su cuerpo, puede hacer anotaciones en su 
"Registro de presión". Anota la postura de tu cuerpo antes de competir o actuar. Pocas personas son 
conscientes de esto, y aún menos entienden su importancia, por lo que no están dispuestas a hacer 
ese pequeño esfuerzo adicional y estudiarse a sí mismos. Los ganadores, sin embargo, buscan cada 
ventaja.
¿Estás expresando un yo poderoso y seguro? ¿O estás desplomado y con la cabeza gacha o 
nervioso y visiblemente ansioso? Si quieres rendir al más alto nivel, necesitas saber la verdad 
sobre ti mismo. Combine la combinación correcta de emociones, una postura corporal poderosa 
y una respiración controlada, y aumentará la conciencia, optimizará su conexión cuerpo-mente y 
mejorará el rendimiento.
PASO 4. CONTROLAR EL DIÁLOGO PROPIO
Cada vez que mantienes un diálogo interno contigo mismo, como darte instrucciones, 
decirte cosas de refuerzo o interpretar lo que estás sintiendo o percibiendo,

están participando en el diálogo interno. Este diálogo puede ocurrir en voz alta o dentro de tu cabeza. El diálogo 
interno como "Este es mi día", "Merezco estar aquí porque estoy preparado" y "Este es mi momento" puede ser 
una ventaja y ayudar a regular la excitación y la ansiedad, mientras lo mantiene enfocado. O puede ser una 
responsabilidad. Cuando su diálogo interno negativo ("No se equivoque" o "No falle") es frecuente, puede 
interrumpir el desempeño intuitivo de sus habilidades desarrolladas.
Un estudio de jugadores de tenis juveniles encontró que el diálogo interno negativo está asociado con 
perder. Según el destacado psicólogo cognitivo conductual Albert Ellis, el diálogo interno negativo se vuelve 
especialmente destructivo cuando los atletas se etiquetan a sí mismos como "perdedor" o "artista de la 
estrangulación". Cuando los atletas tienen estas autopercepciones negativas, a menudo se comportarán de 
manera que confirmen estas expectativas.
La investigación demuestra el punto, incluso cuando la intención es dar instrucción positiva pero usa 
términos negativos. En un estudio, a las personas que practicaban golf se les dijo quénoimaginar. Sus 
instrucciones incluían no imaginar golpear la pelota por debajo del objetivo y no imaginar pasar por 
debajo del objetivo. El resultado fue un rendimiento deficiente. ¿Por qué? Porque a pesar de que se 
suponía que el mensaje era lo que no se debía hacer, el enfoque seguía estando en el resultado negativo y 
en no alcanzar el objetivo.
Del mismo modo, los entrenadores deben abstenerse de entrenar negativamente o dar comentarios 
verbales como “No se levante” (en béisbol) o “Manténgase alejado del fuera de límites de la izquierda” (en tenis). 
Estas órdenes de entrenamiento bien intencionadas, aunque negativas, pueden crear planos mentales en la 
mente de los atletas del rendimiento exacto que el entrenador les sugiere.nohacer.
Por otro lado, los atletas olímpicos indican que el diálogo interno positivo fomenta expectativas 
positivas y ayuda a centrar la atención. Su diálogo interno debe estar relacionado con la tarea y centrarse 
en lo que está tratando de lograr, en lugar de en la mecánica física de lo que está haciendo. Enel 
entrenador de la cancha,Bryce Young y Linda Bunker sugieren que un sacador en tenis debería pensar o 
ver la "esquina exterior profunda" para especificar el área de aterrizaje del saque. De manera similar, un 
lanzador de béisbol podría pensar "alto y adentro", o un lanzador de tiros libres podría simplemente decir: 
"Arco y silbido".
Hay una regla general básica cuando te involucras en el diálogo interno y las imágenes. Mantén 
todo positivo. Mantenga siempre sus pensamientos constructivos y relacionados con la tarea: 
visualice el éxito.La postura corporal, el diálogo interno, la visualización y la respiración funcionan de la 
mano. Uno afecta y refuerza al otro. Es tu trabajo dirigir tus pensamientos, tus emociones y tu diálogo 
interno.
en su libroCima, el Dr. Marc Bubbs escribe:
Serena [Williams] usa un diálogo interno positivo y "pensamientos de poder" para marcar su enfoque 
y mantener alta su confianza durante los partidos de tenis. Hace algunos años, se podía ver a Serena 
durante los cambios de juego en sus partidos revisando un pequeño cuaderno en su regazo:
"Ganaras"
“Agregarás giro” 
“Eres el #1”
“¡Ganarás Wimbledon!”
Bubbs continúa señalando que si una de las mejores jugadoras de tenis necesita práctica 
mental, ¿qué dice eso sobre el resto de nosotros?
Detención y cambio de pensamiento
Incluso cuando te vuelves consciente del poder de tus pensamientos y del diálogo interno, no es realista 
suponer que nunca tendrás otro pensamiento negativo. El hecho es que los pensamientos negativos y

las dudas sobre uno mismo surgen todo el tiempo. Pero con disciplina y práctica, se volverá más consciente y 
hábil para detener los pensamientos negativos y cambiar a pensamientos positivos.
Un ejemplo que he dado antes es cuando compito en tiro con pistola. Cuando saca una pistola 
de una funda y dispara a un objetivo en menos de un segundo, es fácil pensar en dispararse en la 
pierna o el pie (porque generalmente conocemos a alguien que lo hizo). Ese miedo a veces se 
expresa en el pensamiento: "No te dispares". Cuando eso me sucede, inmediatamente detengo lo 
negativo y cambio a lo positivo: en cambio, me digo a mí mismo que "dibuje suave" o "limpio y 
rápido". Visualizo sacando la pistola hábilmente con un agarre perfecto, clavando mi objetivo como 
un conductor de tachuelas.
PASO 5. EJECUTE SU CARRETE DESTACADO
Algunos de los mejores ejecutantes usan carretes de videos destacados de sus mejores actuaciones y 
luego los miran antes de que estén a punto de actuar o competir. Esta es otra forma de revivir vívidamente 
los éxitos del pasado mientras se desarrolla la confianza y la memoria muscular mental. Mientras mira los 
videos y revive sus mejores actuaciones, imprime imágenes positivas en su subconsciente.
Hago una compilación de videoclips de mis mejores actuaciones; luego, justo antes de que esté a 
punto de competir, los observo. Esto me enfoca en lo que hice correctamente y pone fresco en mi mente 
mis momentos maravillosos, para que pueda hacerlo de nuevo.Pruébelo, descubrirá que es un refuerzo de 
confianza increíble.
Es mejor ver sus videos destacados justo antes de competir o actuar, porque este es el 
momento en que el miedo, la duda y los pensamientos negativos pueden comenzar a invadir su 
conciencia y socavar su confianza. Incluso aquellos que tienen una actitud positiva pueden 
ponerse nerviosos justo antes de una actuación importante debido a la presión y la proximidad 
del evento. Si lo permite, el nerviosismo podría hacer que cambie su enfoque hacia lo que no 
debe hacer o lo que teme que ocurra. Y eso es lo último que quiere en su mente, porque donde 
va su enfoque, todo lo demás sigue.
El beisbolista profesional Todd Helton es una de las estrellas más importantes de la historia de los Rockies 
de Colorado, con un promedio de bateo de .316 en su carrera, 2519 hits y 369 jonrones. Ocho temporadas 
después de su carrera de diecisiete temporadas, Helton comenzó a usar un iPad cargado con videoclips de todos 
sus éxitos. Explicó: “Es bueno verlo justo antes de un partido. . . Puedo ver mis buenos swings, así que tendré una 
buena sensación al entrar. Lo veo en el avión, en el autobús y sentado en mi casillero”.

El video refuerza las imágenes mentales para ayudarlo a generar sentimientos de rendimiento al 
máximo. Te ayuda a mantenerte mentalmente alerta y aumenta tu confianza.Ver un "carrete 
destacado" de mis mejores actuaciones justo antes de competir o subir al escenario es mi 
refuerzo de confianza favorito absoluto.Esto pone la "película en mi mente" de lo que soy capaz de 
hacer y cómo se ve cuando me desempeño al máximo. Luego, cuando actúo, introduzco 
inconscientemente las imágenes, los sonidos y los sentimientos de confianza en ese momento.
De la misma manera, use el video para desarrollar su imaginación mental. Mientras revisa sus 
éxitos pasados, intente verbalizar lo que estaba pensando y cómo se sintió cuando ejecutó esa 
actuación. Experimentar realmente una actuación exitosa poco después de que haya ocurrido es 
quizás la mejor manera de establecer la asociación corporal de cómo se siente una actuación 
máxima. Cuando programas tu cuerpo con ese punto de referencia, es más fácil prepararte 
mentalmente para futuras actuaciones iguales o mejores que las anteriores.
Aquí hay algunos consejos sobre cómo usar el video de manera más efectiva:
■
Concéntrate en tus mejores actuaciones.Aunque puede aprender sobre lo que necesita 
trabajar observando sus errores, le recomiendo que al menos el 75 por ciento del video que 
vea de usted mismo sea de grandes actuaciones. Y justo antes de un evento, debe ver solo 
videoclips positivos. Ver sus mejores actuaciones le permite a su mente y cuerpo absorber 
imágenes y sentimientos positivos, mientras crea una plantilla emulada.
■
No te vuelvas demasiado analítico.En lugar de pensar en los videos (es decir, analizar, criticar y 
evaluar), simplemente permítase experimentar las imágenes generales de las actuaciones g y los 
sentimientos que provocan en usted. Deje que las imágenes de video fluyan a través de su 
mente, sin pensamientos excesivos, y hacia su subconsciente donde se encuentran.

necesitan ser.
■
Polaridad inversa.Cuando vea un desempeño deficiente en un video, aquí tiene un ejercicio 
agrícola: mientras se ve a sí mismo teniendo dificultades, intente recordar lo que estaba 
pensando y el diálogo interno que tuvo lugar durante la parte más difícil del desempeño. Lo 
más probable es que, cuando las cosas vayan mal, vuelvas a hablar negativamente. Al 
mirarte a ti mismo en video y ver dónde tenías un problema, inviertes la polaridad de tu 
pensamiento. Luego verbalice en voz alta un diálogo interno positivo mientras observa 
cómo las cosas empeoran. Esto hará que adquiera el hábito de dejar de hablar 
negativamente y reforzarse con un diálogo interno positivo en respuesta a las dificultades. 
En “c” aprenderás a apagar el crítico dentro de ti. Si va a haber algún tipo de conversación o 
imágenes dentro de su cabeza durante una actuación, deben ser positivas y 
empoderadoras, especialmente durante una crisis. Recuerda, donde tus pensamientos todo 
lo demás sigue. Esto ayudará a evitar que se desmorone bajo la presión de ser “secuestrado 
emocionalmente”. Aprenderás a responder a la presión con poder personal.
■
Revisión antes de la competencia.No puedo enfatizar lo suficiente la importancia de 
visualizar el sitio de la competencia en sí y, si puede, ver sus increíbles momentos en 
video. Con cada buen desempeño que tengo, actualizo mi "carrete destacado". Luego, 
5 o minutos antes de competir, miro el video y me veo ejecutando todo a la perfección. 
Ver el recopilatorio de tus mejores actuaciones, y si es posible con el sonido subido, 
activará tus sentidos para revivir la experiencia de tus éxitos.
■
Mira a otros grandes artistas.Puede aprender mucho al ver las actuaciones g 
demostradas por sus atletas y profesionales favoritos. Imagínese jugando ese 
juego o realizando esa actuación. Tome lo que ese jugador g hace bien técnica 
y tácticamente; luego incorpore esas técnicas de movimientos en sus propias 
actuaciones. Por ejemplo, la forma más fácil de afinar el ritmo correcto es 
copiar a otra persona que tenga un buen ritmo y que sea más hábil que usted.
PASO 6. REALIZA TU RUTINA PREVIA AL RENDIMIENTO
Cualquiera que haya visto alguna vez un partido de béisbol profesional conoce el ejercicio. Un bateador 
sube al plato. Se ajusta las mangas, golpea el bate en el plato, aprieta el velcro de sus guantes de bateo. 
Estas rutinas previas a la actuación son un ritual muy importante para participar física y mentalmente. Es 
más que un calentamiento; es un proceso de participación de la mente consciente e inconsciente, de modo 
que cuando la pelota cruce el plato (o el equivalente de lo que sea que necesites "golpear" en tu actuación), 
estarás listo.
Rafael Nadal, uno de los mejores tenistas del mundo, es conocido por una serie de rituales previos al 
partido (cómo entra a la cancha) y, antes de cada golpe, una serie de movimientos de juguetear con su cabello y 
su ropa. Algunas personas las han descartado como supersticiones y otras como una pérdida de tiempo. Nadal, 
sin embargo, dice que estos rituales previos al juego y previos al tiro son absolutamente cruciales para su 
concentración y rendimiento.
Lo que puede parecer un caso de TOC (mi esposa, viendo un partido de tenis televisado conmigo, una 
vez comentó: "¿Qué le pasa a este hombre?") es un caso muy inteligente de psicología del deporte. Con 
estos rituales y movimientos, Nadal programa su cuerpo y su mente para el desempeño. Se prepara para 
cada tiro, cada devolución. Incluso si el partido de tenis dura seis horas, hace esta rutina una y otra vez. 
Esto mantiene su enfoque y lo aísla de las distracciones ambientales. Como se señaló anteriormente, la 
mente solo puede enfocarse en una cosa a la vez. Entonces, mientras Nadal

está enfocado en tocar el violín, no puede estar enfocado en otra cosa. Y mientras distrae su mente 
consciente, su subconsciente se desbloquea.
Los golfistas son conocidos por comportamientos similares: golpeando sus zapatos, retrocediendo y 
acercándose a la pelota, moviendo el palo de golf; se llama una "rutina previa al disparo". Esto no es algo que 
simplemente sucede. Estos comportamientos son maniobras desarrolladas que se repiten una y otra vez, y son 
una parte tan importante del juego de golf como el tiro mismo. Así es como los profesionales se relajan y entran 
en esa zona familiar donde el rendimiento se vuelve instintivo y automático. Y esto es lo que excluye esos 
factores externos (el ruido de la multitud, el canto de los pájaros, las sombras y otras distracciones) hasta que se 
vuelven invisibles.
Los jugadores de élite no pueden permitir que nada los distraiga, especialmente cuando se 
enfrentan a un competidor que está al menos igualado y posiblemente tenga la ventaja. Necesitan 
cada gramo de concentración y habilidad, mental y física, para estar a la altura de este desafío y 
ganar. Los Juegos Olímpicos, por ejemplo, son un entorno increíblemente rico en distracciones, 
desde los medios hasta las celebraciones de medallas y el bullicio general de la Villa Olímpica. Los 
psicólogos deportivos dicen que es importante manejar estas distracciones. Su investigación 
demuestra algo que los atletas saben desde hace años: los rituales previos a la actuación ayudan a 
los atletas a sentirse menos ansiosos y estresados. Como resultado, terminan rindiendo mejor. Lo 
mismo es cierto para usted. Necesita una rutina (puede ser tan sutil como un poco de ritmo y 
visualización positiva) que lo ponga en la zona, bloquee el "ruido" y agudice su enfoque.
Elegir un punto de enfoque
En el nivel subconsciente, nuestro cerebro puede disparar conexiones neuronales y realizar 20 cuatrillones 
de cálculos por segundo. Una computadora típica puede manejar solo 2 mil millones por segundo. Ahora, 
¿adivina en cuántas cosas puede enfocarse el cerebro consciente al mismo tiempo? Sólo uno o dos.
en su libroDomina tu cerebro, Phillip Adcock sugiere probar este ejercicio: Visualiza las olas 
bañando una playa. Luego agregue el sonido de las olas rompiendo en la arena. Y finalmente, 
imagina el olor a sal en el aire. Cuando tratas de concentrarte en los tres a la vez: vista, oído y 
olfato, ¡no puedes hacerlo!
Las investigaciones nos dicen que la mayoría de los humanos no pueden hacer más de una o dos tareas que 
demandan atención al mismo tiempo sin hacer una de esas tareas muy mal. Earl Miller, profesor de neurociencia 
en el Instituto Tecnológico de Massachusetts, también dice que, en su mayor parte, simplemente no podemos 
concentrarnos en más de una cosa a la vez. Comparado con el procesamiento inconsciente, el pensamiento 
consciente es extremadamente lento, a un ritmo no mucho más rápido de lo que puede hablar. Es por eso que 
no puedes mantener dos conversaciones a la vez o escribir un correo electrónico al mismo tiempo que estás 
hablando por teléfono.
Digamos que estás a punto de correr una carrera de obstáculos. Si trata de pensar en los 
obstáculos primero, segundo, tercero y cuarto, abrumará su mente consciente, lo que bloqueará su 
subconsciente. Luego cometes errores en movimientos rutinarios que practicaste cientos de veces 
con éxito. Eso es porque durante la práctica no estabas tan preocupado por fallar, así que permitiste 
que tu entrenamiento tomara el control.
Un fuerte punto de enfoque al principio pone a la mente consciente en acción.Todo lo que necesita para 
comenzar es concentrarse en una cosa, un movimiento. Una vez que alcanzas esa marca, tu subconsciente 
se hace cargo, con comportamientos que se han arraigado tanto a través de la práctica perfecta que son 
una segunda naturaleza.
Ejecutar un programa mental

Justo cuando estoy a punto de competir o actuar, empiezo mi rutina previa a la actuación. Al igual que presionar 
"reproducir" en los medios de transmisión, el video comienza y se reproduce de la misma manera cada vez. 
Visualizo un resultado exitoso. Utilizo una palabra clave como "suave", respiro profundamente y elijo mi punto de 
enfoque. Hago esto para ponerme en la zona neutral, una mentalidad que se enfoca solo en el momento actual. 
Dejo que mi entrenamiento y mis instintos tomen el control.
Su rutina previa a la toma debe combinar la postura, la respiración, el diálogo interno y la visualización. He 
aquí un ejemplo de cómo podrías aplicar esto cuando estés a punto de sacar en un partido de tenis:
1.
Gira la raqueta tres veces y prepara tu agarre.
2.
Rebota la pelota cuatro veces.
3.
Visualice la pelota haciendo contacto y la pelota "pateando" hacia el oponente.
4.
Tomar una respiración profunda.
5.
Piense en "esquina exterior profunda".
6.
Elija un punto de enfoque.
7.
Palabra clave.
8.
Ejecutar el saque.
Con tu rutina previa a la actuación, sales de tu mente consciente y dejas que tus 
instintos y entrenamiento tomen el control. Y para hacer eso, necesitas distanciarte de las 
distracciones externas y el ruido en tu cabeza: la negatividad y las preocupaciones y el 
entorno que te rodea. Dejas que tu mente subconsciente se haga cargo. Has trabajado 
duro y mereces estar aquí. Reúna todo: cuerpo y mente, enfoque y disciplina. Confía en tu 
entrenamiento y sé el campeón por el que has trabajado. ¡Eres un ganador!
DEJANDO IR
Mucho se escribe sobre la etapa de preparación o entrenamiento previa a una actuación, pero se presta poca atención a 
ese momento en el que hay que dejarse llevar. Esto debe suceder en los minutos y segundos justo antes de que esté a 
punto de competir o actuar. Es una etapa crítica, porque es cuando la mayoría de la gente se pone nerviosa y se queda 
en blanco. Pero no dejes que "quedar en blanco" te entre en pánico, porque eso es precisamente lo que se supone que 
debes hacer. El problema es que la mayoría de la gente entra en pánico y trata de combatirlo.
Hay un concepto erróneo común sobre el significado de dejar ir. No significa que 
suceda lo que suceda, ni que debas ceder la responsabilidad al destino. ¡Nada mas 
lejos de la verdad! El objetivo es actuar sin inhibiciones durante el juego real, tal como 
lo hizo durante la práctica.
Actuar a un alto nivel debe ser natural, intuitivo, espontáneo y virtualmente automático. Las 
grandes actuaciones se realizan cuando el ejecutante no está calculando ni pensando. Una vez que 
comienza el juego, suena la campana o se levanta el telón, la mente automática debe hacerse cargo. 
Esta es la esencia de dejar que suceda en lugar de hacer que suceda.
Una vez que entrena su mente y cuerpo con la práctica perfecta y construye la imagen de sí 
mismo como un ganador, aprende a confiar en el subconsciente y desbloquear su poder para brindar 
el máximo rendimiento.De esta confianza surge la voluntad de renunciar a los controles conscientes que 
inhiben el genio intuitivo. El zen nos enseña a restar importancia al intelecto ya desarrollar y confiar en 
nuestra intuición con el objetivo de unificarnos con nuestras acciones. Cuando tu mente adopta una 
actitud de no interferencia, te vuelves como un bote que se desliza suavemente por un río.
Para aprovechar el subconsciente y hacer que el ensayo sea más intuitivo, puede tararear o silbar una 
melodía en su cabeza mientras sigue los pasos de su entrenamiento. Pruébalo: ancla una canción en tu 
práctica; luego, llegado el momento de la actuación, tararea esa melodía mientras interpretas. Esto 
ayudará a poner su mente consciente en un lugar familiar y permitirá que el subconsciente actúe en un 
estado relajado.
Los pensamientos negativos son los últimos obstáculos para dejar ir. cuando estas a punto de

realizar, casi cualquier pensamiento que esté enfocado positivamente en el momento presente es mejor que un 
pensamiento negativo. Incluso ningún pensamiento es mejor que un pensamiento negativo. Los pensamientos 
negativos te ponen en todas partes menos en el presente. Todos los pensamientos negativos tienen sus raíces en 
recuerdos del pasado o preocupaciones sobre el futuro.Las principales razones para no dejar ir se dividen en cuatro 
categorías:
1. Centrado en los resultados.Preocupado y centrado en el resultado, el ejecutante no está totalmente comprometido y, en ese 
momento, se concentra en el proceso y la ejecución. Esto hace que el ejecutante sea "ajustado" y que el rendimiento 
mecánico de los movimientos probablemente se realice con cautela y no se acerque al potencial máximo.
2. Vivir en el pasado.El ejecutante se preocupa por los errores del pasado y el miedo de repetir tales errores en el 
desempeño. Una vez más, esto hace que el ejecutante sea "apretado" y que los movimientos sean mecánicos. La 
actuación será cautelosa y segura.
3. Sobreintentar.El ejecutante se esfuerza demasiado, pensando que cuanto mayor sea el esfuerzo, mejor será el resultado. El 
thinki "Si presiono más que los demás, los venceré". No es verdad. Practicamos duro y actuamos con facilidad. ¿Alguna vez 
alguien dijo: "Ella hace que parezca tan fácil?" Las grandes actuaciones son suaves y eficientes.
4. Excesivamente excitado o distraído.El artista está demasiado excitado y excitado. La excitación excesiva se convierte en un estrés 
amargo. Las distracciones se vuelven un problema cuando no tienes una rutina bien desarrollada que ejecutas automáticamente.
La adversidad, el dolor y la desgracia son patrones de igualdad de oportunidades. Trabajan 
todos. La verdadera pregunta no esvoluntadocurren malos días, sino más bien cómo los 
manejará cuando ocurran. ¿Qué tan preparado estás?Cuando nos sucede algo que no nos gusta, 
le agregamos un mal pensamiento o sentimiento. Y a la inversa, cuando nos sucede algo que nos 
gusta, le asignamos un sentimiento positivo. El problema de este pensamiento es que nos pone a 
merced de los acontecimientos externos. ¿Qué pasa si el día que tienes algo muy importante que 
cumplir llega tu “mal día”? Tienes que tomar el control y asegurarte de que no te secuestran.
Todo lo que he compartido contigo hasta este punto debería prepararte para enfrentar cada 
situación como un profesional. Con la práctica, mejorará cada vez más la ejecución de las técnicas 
mentales y físicas de este libro. Sin embargo, en los momentos finales, debes confiar en él y dejarlo 
ir.
Esto es lo que se siente al soltar, comentarios recopilados de las experiencias de cientos de 
atletas campeones olímpicos y de otro tipo:
■
“Tengo pensamientos mínimos o nulos sobre lo que debo hacer”.
■
“Me siento aislado de todas las distracciones”.
■
“No hay problemas como la preocupación por el fracaso”.
■
“Todo sucede automáticamente y funciona para mí”.
■
“El resultado no es un problema en mi mente”.
■
“Aunque estoy completamente en contacto con todo, me siento extrañamente desconectado de lo 
que estoy haciendo”.
■
“Siento que tengo todo el tiempo que necesito para responder bien y con precisión; el tiempo parece 
desaparecer.”
■
“Todo lo que me rodea, como los sonidos, los olores y la presencia de personas, se convierte en 
fuente de poder y energía”.
■
“Estoy enfocado como un rayo láser”.
■
“Es una sensación maravillosa que es fresca y llena de alegría”.
¡ES HORA DEL ESPECTÁCULO!
Has puesto tanto tiempo, esfuerzo y energía para llegar a este punto, es hora de brillar. No tiene 
motivos para dudar de sí mismo, no si ha dedicado horas y se ha dedicado a una práctica perfecta. 
¡No lo pienses demasiado! Relájate y déjate llevar. Todo lo que necesitas hacer es entrar en la zona

y deja que emerja tu asombroso ser.

CAPÍTULO ADICIONAL
VIVIR CON INTENCIÓN
A
Todos los campeones, todas las historias de éxito, provienen de personas que sabían exactamente lo que 
querían lograr y luego lo lograron. Tal vez no al principio, pero una vez que establecieron su intención, 
pasaron de la fijación de objetivos a la consecución de objetivos. Este poder está dentro de todos y cada uno 
de nosotros, y no requiere permiso, un talento especial o un título universitario.
Al igual que yo, uno de mis modelos personales a seguir, Richard Branson, solo asistió a la escuela 
hasta la mitad de su adolescencia. Branson, luchando contra la dislexia, tuvo problemas académicos. En el 
último día de Branson en la escuela Stowe, el director Robert Drayson le dijo que terminaría en prisión o se 
convertiría en millonario. Se demostró que Drayson estaba equivocado en ambas cuentas. Branson no fue 
a prisión y se convirtió en unmultimillonario. El fundador de Virgin Group, que controla más de 400 
empresas,SeñorRichard Branson fue nombrado caballero en el Palacio de Buckingham por sus servicios al 
espíritu empresarial.
En séptimo grado, traté de usar una calculadora en clase (un equipo muy raro en ese momento). Mi 
profesor de matemáticas dijo que yo era un vago y que nunca llegaría a nada. Dijo: “Las máquinas nunca 
pensarán por nosotros”. Años más tarde, después de leer un artículo de portada que destacaba mi éxito 
como corredor de bolsa, ese mismo maestro llamó a mi oficina y se disculpó conmigo. Debo haber 
causado alguna impresión en este hombre para que pueda recordar el incidente tantos años después.
En el caso del director de Branson y mi profesor de matemáticas, los educadores, destinados a enseñar e 
inspirar, malinterpretaron nuestras intenciones y subestimaron nuestro potencial.
A estas alturas ya sabes mucho sobre cómo vivo mi vida y cómo he logrado y mantenido mi éxito. 
Ahora quiero compartir con ustedes exactamente cómo me enfoco en lograr metas a un nivel que puede 
sorprenderlos. Hemos hablado mucho sobre el logro, pero ahora vamos a profundizar un poco más en 
convertirnos en un verdadero campeón, un ser humano campeón.
Practico aprovechar el poder de la intención todos los días. Al principio, esta rutina diaria se 
siente como una tarea, pero rápidamente se convierte en un hábito. La mejor versión de ti mismo 
disponible para ti todo el tiempo será revelada. Solo tienes que desbloquear el acceso. Lo siguiente le 
ayudará a hacerlo. La clave es la intención.
¿QUÉ ES LA INTENCIÓN?
La mayoría de la gente asume que la intención significa trabajar hacia una meta. En el sentido más amplio, 
no están equivocados, pero hay más matices. Wayne Dyer dice: “Cuando los hechiceros atraen la intención, 
les llega y establece el camino para el logro, lo que significa que los hechiceros siempre logran lo que se 
propusieron hacer”. En otras palabras, nuestra intención crea nuestra realidad.
Cuando hablo de intención, quiero decircomprometerse con la conciencia, una atención plena 
diaria para el logro de toda la vida. Vuelve y lee eso de nuevo.Cuando tienes intención, la estás 
viviendo todo el día, todos los días. No solo tienes una meta; realmente te estás 
comprometiendo a mantener la conciencia de autorrealizar la mejor versión de ti mismo.

Te estás prometiendo a ti mismo que entrenarás tu cerebro para estar constantemente sintonizado y 
conectado con tuobjetivo— vivir como un auténtico ser humano, lo cual no sucede automáticamente; 
requiere una mentalidad. en su libroLa biología de la creencia, Bruce Lipton establece que su cerebro es lo 
suficientemente fuerte como para superar las influencias del condicionamiento y la programación 
temprana que puede haber adoptado sin darse cuenta a lo largo de los años. Con trabajo y práctica diaria, 
puedes cambiar tu mentalidad.
El filósofo Lao-Tzu observó que cuando nacemos, nuestra naturaleza, la naturaleza de cada 
ser humano, es perfecta; pero después de años de inmersión en el mundo, olvidamos 
fácilmente nuestro ser auténtico y adoptamos una naturaleza falsa. ¿De qué sirve tener dinero y 
éxito sin propósito y autenticidad? ¿De qué sirve tener metas si no vas a pensar en ellas y 
trabajar activamente para alcanzarlas? Se trata de crear un futuro por su propio diseño. Esa es la 
diferencia entre ser un soñador y ser un triunfador: el triunfador en realidadhaceralgo sobre el 
sueño. Eso comienza con una patada inicial intencional diaria.
PATADA INICIAL AUTO-NEURÓTICA VERSUS INTENCIONAL
Desde la perspectiva de la práctica diaria, la intencionalidad comienza con deshacerse de los hábitos neuróticos 
que la mayoría de las personas han desarrollado para que pueda adoptar una actualización reflexiva y un 
puntapié intencional en su lugar. La mayoría de la gente, sin embargo, comienza su día con lo que yo llamo un 
arranque autoneurótico, y algunos pasan todo el día en piloto autoneurótico. Esto significa que la mayoría de las 
personas se despiertan y tienen reacciones de estrés ante los estímulos que les rodean. Suena la alarma e 
inmediatamente se apresuran y se preocupan por prepararse y salir por la puerta. Sienten que no tienen tiempo, 
por lo que no tienen tiempo para reflexionar sobre lo que les depara el futuro ni para lo que quieren lograr en el 
día. El auto-neuroticismo se transmite a cada parte de su día. Reaccionan de forma estresante ante el tráfico, los 
inconvenientes o fallas y las personas que se interponen en su camino.
Si su día comienza con una reacción estresante automática, se está preparando para entrar en 
un ciclo de ansiedad, falta de rumbo y control por parte de fuerzas externas. Simplemente sigues los 
movimientos del día y, en su mayor parte, respondes como los perros de Pavlov. Dejas de ser un 
participante activo en tu vida porque no empiezas como tal. Si quieres vivir con intención, tienes que 
romper ese ciclo.
El saque inicial intencional es la primera parte del procedimiento operativo estándar que utilizo todos 
los días para proceder y vivir con intención. Lo que sigue es una guía paso a paso.
PREPARACIÓN MATUTINA: 10–15 Minutos
Todas las mañanas cuando me despierto, lo primero que hago es la respiración de caja. Inspiro por la nariz 
durante cuatro segundos, lo contengo durante cuatro segundos, exhalo por la boca durante cuatro segundos y 
lo contengo durante cuatro segundos. Mientras tanto, me concentro en nada más que el conteo. Sigo este 
patrón de respiración durante cinco minutos completos e ininterrumpidos. Hay aplicaciones que pueden 
ayudarte con esto.
A continuación, dedico de tres a cinco minutos a la visualización. Comienzo pensando en el día 
que tengo por delante y visualizando cada parte de él. Priorizaré lo que quiero lograr para el día y me 
aseguraré de que haya al menos una cosa que pueda lograr que me haga avanzar hacia mis planes a 
largo plazo, incluso si es solo un paso más cerca. Saber que tomaré medidas para lograr mi intención 
como parte de mis prioridades diarias significa que no perderé el día.Tengo una meta para el día que 
complementa mi intención y me visualizo lográndola.
Los siguientes cinco minutos se dedican al ensayo mental. Esto a veces puede tomar menos tiempo 
dependiendo del día. Mientras pienso en cuáles son mis prioridades, también consideraré las diferentes formas 
en que pueden aparecer y cómo responderé.
Aquí hay un ejemplo usando mi comercio de acciones. Supongamos que el mercado de valores va a

abrir a lo grande debido a algún evento de noticias global, y tengo una gran exposición financiera al 
mercado. Paso esos pocos minutos ensayando cómo lidiaré con pérdidas potenciales y la presión de mis 
posiciones bursátiles moviéndose en mi contra. Ahora, cuando me siento detrás de mi escritorio, estoy 
mentalmente listo y preparado.
Finalmente, paso el tiempo que me queda haciéndome algunas preguntas relevantes. ¿Qué puedo 
hacer hoy para acercarme a mis metas? ¿Qué obstáculos podría enfrentar hoy y cómo puedo reaccionar? 
¿Por qué estoy agradecido y qué es realmente importante para mí?
El cebado inicia una reacción en cadena de pensamientos y conciencia que lo ayuda a concentrarse y 
mantenerse centrado durante todo el día.Como dijo Tony Robbins, “Esto no es una tontería mental positiva; se 
trata de lo que realmente cambia la bioquímica”. Como mecanismo de autopreservación, nuestra programación 
o cableado de supervivencia siempre está buscando lo que estáequivocado. Es nuestro trabajo crear nuestra 
realidad y nuestra propia felicidad y concentrarnos conscientemente en lo que esCorrecto. Eso comienza con la 
atención plena tan pronto como abrimos los ojos por la mañana. Después de dormir, el cebado es el siguiente 
paso para centrar, enfocar y preparar nuestro sistema nervioso.
La preparación matutina es el polo opuesto de salir corriendo de la cama y salir por la puerta. 
Solo toma unos minutos por día y puede cambiar tu vida, especialmente si lo combinas con lo que 
voy a compartir contigo.
CHECK IN: Durante todo el día
Aquí es donde la práctica se vuelve un poco más difícil, pero puede dar grandes dividendos en términos de vivir 
con intención y desarrollar disciplina. A medida que avanzo a lo largo del día, reviso regularmente mi intención. 
Me tomo un momento para medir cómo mis pensamientos, acciones e interacciones con los demás se alinean o 
se oponen a mi intención. Si voy por buen camino, puedo animarme a seguir haciendo lo que estoy haciendo. Si 
me estoy desviando, puedo corregir el rumbo volviendo a comprometerme con mi intención.
Si recién está comenzando esta rutina, es una buena idea configurar una alarma en su teléfono cada pocas 
horas para recordar que debe registrarse. Incluso puede descargar una aplicación que puede ayudarlo a 
priorizar su día y enviarle automáticamente el registro. en recordatorios. Esto puede ayudar a garantizar que te 
estés moviendo hacia tu visión principal, siendo la mejor versión de ti mismo a través de una conciencia habitual 
constante.
Convertirse en un verdadero campeón requiere tener una mentalidad de campeón, y eso significa ser 
un ser humano campeón. Como campeón, usted está en condiciones de liderar. Consultar con su 
humanidad es la forma en que va más allá del pensamiento de campeón para convertirse en campeón de 
la vida. Sintonizarse con su yo auténtico desarrollará el hábito más productivo de todos: el hábito de sentirse y 
vivir conectado.
Fred Rogers deBarrio del señor Rogerscélebremente dijo que en emergencias o situaciones que 
lo asustarían, su madre le aconsejó que siempre buscara a los ayudantes. Este es un gran consejo 
para el resto de nosotros. Por ejemplo, si hay una casa en llamas en el vecindario, busque bomberos 
y técnicos médicos de emergencia que se presenten para rescatar a las personas y tratar las lesiones.
Incluso en las circunstancias más difíciles, los ayudantes aparecen para mostrarnos que siempre hay 
una salida. No tienes que mirar más allá de lo que está pasando; mira a tu alrededor y dentro de él. 
Encontrarás los ayudantes, encontrarás la humanidad y encontrarás la bondad. En el proceso, encontrarás 
tu yo auténtico y aprenderás a mirar una situación y ver qué es lo que está pasando.Correctosobre eso 
Agradece la situación en la que te encuentras, buena o mala, y di: “Gracias por presentarme esta lección y 
esta oportunidad”.
OTORGAR EL BENEFICIO DE LA DUDA
¡Ahora aquí es donde se vuelve aún más desafiante! En lugar de reaccionar a las cosas que dice la gente

o lo hacemos—juzgándolos o enojándonos—les damos el “beneficio de la duda”. Pensamos (y actuamos) 
positivamente, no negativamente, ante lo que está ocurriendo. ¡Ese es el objetivo!
Echemos un vistazo más de cerca a esto. Mientras conducía, si viera a una familia varada al 
costado del camino bajo la lluvia, ¿se detendría para ayudar? O si alguien estuviera teniendo un 
ataque al corazón, ¿ayudaría a esta persona o se enojaría con la persona por interrumpir las cosas? 
Espero que la respuesta obvia a estas hipótesis sea: “¡Por   supuesto que los ayudaría! No me voy a 
enojar con alguien en apuros”.
Entonces, ¿por qué enojarse con la persona con rabia al volante que le muestra el dedo? Esta persona 
tiene dolor, herida de alguna manera. Es poco probable que tenga algo que ver contigo. Sí, tal vez en el 
momento, la persona está actuando como un idiota, pero eso es el resultado de la lesión y el dolor.Al 
menos una vez al día, dale el beneficio de la duda a alguien que no lo merezca. Puedes estar 
pensando, ¿por qué le daría un pase a alguien por ser un idiota? Porque no es para la persona; ¡es 
para ti!Se trata de aprender a practicar la “presunta empatía”. Este es el primer paso para vivir en estado 
de gracia y convertirse en un verdadero campeón.
Puedes construir hogares para los pobres, ayudar a nuestros veteranos o donar a la caridad, pero la 
bondad y el amor verdaderos están en tu corazón, no solo en tu billetera o en las cosas. Es hacer las cosas 
que no te hacen sentir bien. Estas son las verdaderas pruebas: amar a tus enemigos, perdonar lo 
imperdonable. Darle a alguien el beneficio de la duda significa reconocer la humanidad de otra persona y 
reconocer el terreno común que comparten como seres humanos.
Hay muchas oportunidades para dar el beneficio de la duda todos los días. Tal vez salió a almorzar y el 
servidor arruinó su pedido, tal vez incluso se olvidó de comunicarle a la cocina sobre su alergia alimentaria. 
En lugar de enojarte, dale al mesero el beneficio de la duda. Dele al servidor la oportunidad de arreglarlo y 
dé una generosa propina. Es posible que quieras decir algo como “Me di cuenta de que estás teniendo un 
día difícil, así que te di una propina adicional. Espero que se sienta mejor." Nunca se sabe por lo que la 
gente podría estar pasando o qué batalla está peleando. Su servidor puede ser un padre soltero que 
estuvo despierto toda la noche con un niño enfermo y simplemente no puede funcionar sin dormir. Si se 
queja con el gerente, ese servidor podría perder el trabajo y la única fuente de ingresos que tiene.
Si le das a la gente la oportunidad de hacer las cosas bien, es posible que les estés 
dando el aliento que necesitan para pasar otro día o ver lo bueno en otra persona. Trate de 
ayudarlos. ¿Nunca has hecho cosas de las que no estabas orgulloso? ¿Nunca has tenido un 
mal día? Es probable que tuvieras dolor. De ahí viene la empatía: reconocer el dolor de los 
demás porque tú también has estado allí.
Es fácil ser amable con las personas que están de acuerdo contigo o con las que son amables contigo. 
Toma un verdadero desafío; perdonar a quien no lo merece. Trate de darle a la persona el beneficio de la 
duda. En el proceso, puede ayudar a alguien a tener un mejor día, y eso hace que la vida sea mejor para 
todos nosotros.
Muchas lecciones vienen disfrazadas. No todos los maestros están necesariamente parados al 
frente del salón de clases, exigiendo su atención. Las luchas y las cosas que te molestan suelen ser 
tus mejores maestros.Es posible que te quedes atascado en el tráfico detrás de una viejecita que se niega 
a ir a más de 15 millas por hora. No hay forma de pasarla. No hay forma de obligarla a acelerar. Ella es tu 
maestra; ella te está probando. ¿Puedes permanecer elegante? ¿Puedes abrazarlo? ¿Puedes mirar más allá 
de tu ira y preguntarte: "¿Qué me está enseñando ella en este momento?" Tal vez ella esté ahí para 
recordarte que disminuyas la velocidad y tengas paciencia. Como dijo Ferris Bueller: “La vida se mueve 
bastante rápido. Si no te detienes y miras a tu alrededor de vez en cuando, podrías perdértelo”.
Aquí hay otro ejemplo. Digamos que finalmente superaste el tráfico y llegaste a la tienda de 
comestibles. Recogió todas las cosas en su lista y está en línea en la caja. Esta línea parecía 
corta, pero al frente una persona muy habladora está en la corte. No tienes ganas de chatear. El 
cajero asiente y sonríe cortésmente. Chatty McChatterson sigue adelante. Sientes que te sube la 
presión arterial y estás seguro de que el helado de tu carrito está empezando a

derretir . . . Alto: Chatty McChatterson también es maestra. Las lecciones aquí son que está bien 
compartir algunas bromas para que el cajero se sienta apreciado. O tal vez solo te dieron algo de 
tiempo para revisar tus artículos y darte cuenta de que olvidaste algo. O tal vez se le ha dado la 
oportunidad de reflexionar sobre lo afortunado que es de tener la comida que está a punto de 
comprar y de tener familiares y amigos con quienes compartirla durante la cena y la conversación.
Los maestros están en todas partes. Las oportunidades para dar a las personas el beneficio de la duda 
están en todas partes. Tómese siempre un momento para evaluar sus situaciones y ver qué hayCorrectoa 
cerca de ellos. Todo esto es parte de comprobar tu intención y tu humanidad. Así te conviertes en la mejor 
versión de ti mismo: un verdadero campeón que trasciende el dinero y el éxito material.
PREPARACIÓN PARA UNA REUNIÓN DE NEGOCIOS
Si se dirige a una reunión importante, puede haber mucho en juego. Es posible que esté tratando con su 
cliente más importante. Incluso podría ser contradictorio, tal vez involucrando litigios. O tal vez vas a ir a 
una entrevista de trabajo y realmente quieres causar una buena impresión. Cualesquiera que sean las 
circunstancias, prepararse para ese encuentro puede ayudarlo a calibrar su centro y cambiar su enfoque 
hacia el mejor resultado posible. Los mismos pasos básicos de Morning Priming se aplican aquí. Respira, 
visualiza, ensaya y cuestiona.
El desafío para muchas personas es que tienden a ponerse a la defensiva cuando están bajo 
presión. Si las negociaciones están involucradas, se vuelven combativas. Pero si entras con la 
respuesta autoneurótica de “luchar”, eso es exactamente lo que obtendrás: una batalla. El cebado te 
ayuda a adoptar el enfoque opuesto. Si quiere avanzar hacia soluciones, trate de ir a una reunión con 
una actitud de amor genuino por la humanidad. En su visualización, imagine un resultado positivo, 
no solo una victoria para usted, sino un beneficio mutuo para todos los involucrados. Cuando tu 
actitud y acciones se alineen con esa visión, ¡sorprenderás y desarmarás a todos por completo!
Aquí hay una forma en que funciona: si conoces a alguien que está enojado, cambias tu 
pensamiento hacia la compasión. Si no sabe la razón del enojo o la negatividad de esa persona, 
inventa uno: “Esa persona está teniendo un mal día, su hijo está enfermo; está preocupado por la 
salud de un ser querido”. O le asignas atributos positivos a la persona: “Esa persona es un abuelo 
realmente amoroso. Siempre pone a la familia primero. . .” Puede que no sepas ninguna de estas 
cosas, pero asignas el beneficio de la duda. También podrías tratar de calmar la situación haciéndola 
cómica. Hay ocasiones en las que me encuentro con alguien que es hostil y enojado, e 
inmediatamente imagino a la persona en mi mente como "Grumpy", uno de los Siete Enanitos de 
Disney's.Blanco como la nieve. Si te mantienes positivo y genuino, no serás arrastrado por la energía 
negativa y, la mayoría de las veces, la persona se volverá más amigable. La clave es ser un líder que 
pueda elevar cualquier situación, no un neurótico que responda instintivamente.
Mi consejo de “venir de un lugar de amor” sorprende a algunas personas. Me conocen como un tipo 
de Wall Street de alto rendimiento, y eso es lo que esperan. Verme como alguien que está tomando el 
camino espiritual elevado es impactante. La verdad es que lo he probado de las dos formas. He aprendido 
que siempre que tengas la opción de ser amable o desagradable, elige siempre ser amable. Después de 
uno de mis seminarios recientes de Master Trader, un hombre de la India se me acercó después de 
escucharme hablar sobre mentalidad y preparación. “Esperaba a Gordon Gekko [el personaje de Michael 
Douglas en la películamundo financiero], y en su lugar obtuve al Dalai Lama”, me dijo. Le aseguré que no 
soy un Dalai Lama, pero le di las gracias por lo que tenía que ser el mayor cumplido que me habían dado 
en mi vida.
REFERENCIA AL TODO

Una célula cancerosa destruirá otras células individuales y finalmente se destruirá a sí misma. ¿Por qué? 
Porque una célula cancerosa no tiene referencia al todo. Solo “piensa” en sí mismo y, en el proceso, se 
destruye a sí mismo y a todo lo que lo rodea. ¿Suena como una buena manera de vivir? Tenemos cerebro y 
podemos tomar decisiones. Lo sabemos mejor. Sabemos que lo que es malo para un ser humano es malo 
para la humanidad. Una vez que comprenda y adopte este concepto básico, que todos estamos 
conectados, podrá comprender el poder de hacer referencia al todo.
Sí, podemos competir en deportes y negocios, y habrá ganadores y perdedores. Pero en el medio, 
vivimos nuestras vidas entre otros. Confiamos unos en otros. Incluso nuestro oponente nos está dando la 
oportunidad de jugar nuestro mejor juego y ganar.
Reconocer que los humanos son partes del todo, que cada persona es parte de tu 
humanidad, estas realizaciones te harán ver a cada individuo de manera un poco 
diferente. Con ese sentimiento de conexión, encuentras el amor en tu corazón; te amarás 
aún más y te sentirás merecedor del éxito, que es el ingrediente más importante para 
tener éxito.
No se trata de ser caritativo o de curar al mundo; se trata de construir disciplina personal y 
expectativas positivas. Puedes fijar tu intención en cualquier cosa que desees, pero he descubierto 
que estos desafíos de la humanidad son los más gratificantes y el mejor alimento para el alma.
REFLEXIÓN DE LA NOCHE: 10–15 minutos
Finalmente, al final del día, se trata de una reflexión honesta. Es hora de profundizar y llegar a la verdad. Esencialmente, 
la reflexión vespertina es como una auditoría personal. Tal como lo hice en la mañana, comenzaré con cinco minutos de 
respiración de caja: inhala durante cuatro segundos, sostén la respiración durante cuatro segundos, exhala durante 
cuatro segundos y sostén la respiración durante cuatro segundos. Concéntrate solo en la cuenta hasta que todos los 
demás pensamientos se desvanezcan.
Ahora miro hacia atrás en mi día y me pregunto: "¿Me acerqué más a mi meta hoy?" 
Examino mis acciones del día y si marqué o no alguna de las tareas que me propuse como 
parte del logro de mi visión a largo plazo. Si me perdí algo, me pregunto por qué me lo 
perdí y cómo puedo abordarlo mañana.
¿Me registré conmigo mismo a lo largo del día? ¿Le di al menos a una persona el beneficio 
de la duda? ¿Pasé mi día con gracia? ¿Qué aprendí de los maestros que “emergieron” ese día? 
¿Cómo puedo usar lo que aprendí hoy para acercarme a mi meta mañana? Este es un momento 
para reflexionar y hacer preguntas poderosas. Porque cuando haces las preguntas correctas, 
obtienes las respuestas correctas.
Y ahí está: convertir los días en una vida plena. Si pasa aproximadamente de 20 a 30 minutos al 
día siguiendo este procedimiento operativo estándar de Preparación matutina, Registro y Reflexión 
vespertina, está en camino de convertirse en una persona autorrealizada. Deshágase de la piel 
autoneurótica que puede haber estado usando y vea las cosas en su vida como las oportunidades 
que son.
Sigue esta práctica por solo unos meses y te prometo que estarás en camino de 
convertirte en la mejor versión de ti mismo. Como mínimo, sabrás cómo es la mejor 
versión de ti mismo y a qué debes apuntar; te sentirás más merecedor del éxito y, como 
resultado, avanzarás en la dirección de tus sueños.
TAN POTENTE COMO UNA LENGÜETA DE CORTE
Jeff Bridges es uno de mis actores favoritos y un hombre que ha dominado la mentalidad de un 
campeón que vive con intención. No puedo dejar de recordar su discurso de aceptación en los 
Globos de Oro 2019 por el Premio Cecil B. DeMille por contribuciones sobresalientes a

el mundo del entretenimiento. Incluía una referencia a algo llamado "lengüeta de ajuste", que está involucrado 
en el proceso de dirección de un barco grande.
En su discurso, Bridges dijo: “Un tipo, no tenía nada que ver con las películas, pero he recibido 
muchas instrucciones de él. Ese es Bucky Fuller. Es más famoso por el domo geodésico, pero hizo una gran 
observación sobre estos petroleros oceánicos. Se dio cuenta de que los ingenieros estaban 
particularmente desafiados por cómo girar esta cosa. Consiguieron este gran timón que requería 
demasiada energía para girar el timón para girar el barco. Entonces, se les ocurrió una idea brillante. 
Pongamos un timón pequeño en el timón grande. Ese timón pequeño hará girar el timón grande; el gran 
timón hará girar el barco. El pequeño timón se llama trim tab”.
Bridges continuó explicando que la lengüeta de ajuste es en realidad una metáfora que ilustra la 
conexión intrínseca que cada individuo tiene con la sociedad en general. Esencialmente, las cosas 
pequeñas pueden influir y tener poder sobre las cosas grandes. Cada persona tiene la capacidad de afectar 
la dirección de toda la humanidad, de cambiar el mundo.
Las profundas palabras de Bridges se referían al poder de todos y cada uno de los individuos. Él es una pestaña de 
ajuste. Eres una pestaña de ajuste. Soy una pestaña de ajuste. Todo el mundo es una pestaña de ajuste. Cada uno de 
nosotros tiene la capacidad de mover el timón más grande y dirigir el barco. Por lo tanto, todos compartimos la 
responsabilidad del destino final y el resultado de nuestros viajes.
Si desea mantener el rumbo, es importante preparar su intención por la mañana, 
verificar a lo largo del día y luego reflexionar antes de irse a dormir. Esto te ayudará a 
navegar tu vida con atención plena y mantener el propósito. En total, solo debería llevar 
unos 30 minutos al día. Y esos días se suman a toda una vida. Adopte su pestaña interior. 
Diríjase, fije su brújula hacia su intención y cambie la trayectoria de su vida y del mundo.

SOBRE EL AUTOR
Marcos Minervinies uno de los comerciantes de acciones más exitosos del mundo y un entrenador de 
rendimiento internacional. Es un excampeón de inversiones de EE. UU. y autor de los libros más vendidos.
Opere como un mago del mercado de valoresyPiense y opere como un campeón. Comenzando con solo 
unos pocos miles de dólares, Mark convirtió su cuenta comercial personal en millones, con un promedio de 
220 por ciento por año con solo un trimestre perdedor durante 5 años consecutivos; un increíble 
rendimiento total del 33.500 por ciento. Para poner eso en perspectiva, una cuenta de $100,000 explotaría 
a más de $30 millones.
Marca aparece enMomentum Masters: una entrevista de mesa redonda con súper comerciantesy en Jack SchwagerMagos 
del mercado de valores: entrevistas con los principales comerciantes de acciones de Estados Unidos. Schwager escribió: "La 
mayoría de los comerciantes y administradores de dinero estarían encantados de tener el peor año de Minervini, una ganancia 
del 128 por ciento, como el mejor".
Mark educa a los comerciantes sobre su SEPA®metodología a través de Minervini Private Access, una 
plataforma en línea que permite a los usuarios la experiencia única de operar codo a codo con él en tiempo real. 
También lleva a cabo un Programa Master Trader en vivo donde enseña su sistema de negociación en un evento 
integral de fin de semana.
Sus seminarios de coaching de desempeño e inversión atraen a personas de todo el mundo 
que quieren aprender su enfoque para ganar.
Puede obtener más información sobre Mark enwww.minervini.com , y puedes seguirlo en 
Twitter entwitter.com/markminervini .

EXPRESIONES DE GRATITUD
T
o mi esposa, Elena, y mi hija, Angelia, quienes siempre me inspiran a ser lo mejor que puedo ser. 
Gracias; Los amo a ambos.
A mis difuntos padre y madre, Lea y Nate, sin los cuales nada hubiera sido 
posible.
A mi suegra, Zinaida, por su amor y apoyo, ya mi difunto suegro, Nikolai, cuya 
memoria honramos con lo que decimos y hacemos para enorgullecerlo.
A todos mis amigos y familiares que me han apoyado a lo largo de los años. Gracias por ser 
parte de mi viaje.
A Patricia Crisafulli, por su valioso aporte, edición y amistad, ya Patricia Wallenburg, por su 
talento y paciencia en la preparación de este libro para la producción.
A Bob Weissman, con agradecimiento por años de dedicación y amistad.
A Dennis Magee, estés donde estés, gracias por el cofre del tesoro que cambió mi vida. 
Tu siempre serás recordado.
A todos los que viajan desde todas partes del mundo para asistir a nuestros talleres, a nuestros clientes ya 
todos mis amigos en Twitter. Un agradecimiento muy especial a todos ustedes. Espero que las lecciones que se 
encuentran en este libro signifiquen tanto para usted como han significado para mí.
Y a todos los muchos autores cuyas obras me han inspirado a lo largo de los años. Gracias por poner 
su alma y sabiduría en la escritura de libros que comparten la experiencia más valiosa de los productos 
básicos.
Gracias a todos.
Traducido del inglés al español - www.onlinedoctranslator.com

DEDICACION ESPECIAL
yo
Me gustaría terminar este libro con una historia que se ha convertido en una leyenda en mi familia. El tío 
John, el hermano de mi madre, era vendedor corporativo de Fuller Brush. Era el tipo mojigato original 
que parecía estar viviendo la vida estadounidense perfecta. Entonces, un día, hace unos 40 años, el tío 
John decidió que era hora de perseguir su sueño.
John había viajado al Medio Oriente para ayudar con ayuda humanitaria. Su esposa, mi tía Yael, 
había vivido los conflictos palestino-israelíes de la década de 1970. A pesar de la aparente perfección 
de su vida en la cerca de piquetes, John quería algo más, y Yael lo apoyó. John quería desconectarse 
para volver a un estilo de vida más simple que estuviera en sintonía con la naturaleza. Para hacer 
esto, necesitaba aprender de un maestro. Fue a la Nación Cherokee en Carolina del Norte y le dijo al 
curandero más longevo del mundo, Amoneeta Sequyah, que quería aprender a vivir de acuerdo con 
las tradiciones de los nativos americanos. El curandero le dijo que saliera por la puerta trasera de su 
cabaña y caminara hasta Telaquah, Oklahoma, y   cuando regresó, Amoneeta le dijo: “Serás uno de 
nosotros y entenderás lo que es ser indio americano. Pensando que el curandero estaba hablando 
metafóricamente, el tío John se fue a casa para reflexionar sobre estas palabras. Al cabo de un rato, 
volvió a hablar con Amoneeta de nuevo. Explicó que se tomaba muy en serio la adopción de este 
nuevo estilo de vida y vivir de acuerdo con las tradiciones de los nativos americanos. Una vez más, el 
curandero le dijo lo mismo: toma tu caballo y camina hasta Oklahoma y regresa; entonces sabrás lo 
que es ser uno de nosotros.
Esta vez John se dio cuenta de que era una instrucción literal. Y así comenzó la búsqueda del tío 
John y la tía Yael, caminando miles de millas desde Carolina del Norte hasta Oklahoma y luego de 
regreso. En el camino, se dieron cuenta de que su camino era una recreación personal del Sendero 
de las Lágrimas, la expulsión forzada del pueblo Cherokee del sureste de los Estados Unidos a 
mediados del siglo XIX a las reservas gubernamentales en el Oeste. Se estima que 4.000 cherokee 
murieron de hambre, exposición y enfermedades a lo largo de ese Sendero de Lágrimas.
Mi tía estaba embarazada y el viaje fue tan duro para ella que sufrió un aborto espontáneo justo 
en el camino. Llamaron al infante “bebé azul” porque nació de color azul. Esto no los detuvo. 
Continuaron por el Sendero de las Lágrimas, dejando literalmente su propio rastro de lágrimas.
Después de completar ese viaje, el tío John y la tía Yael fueron aceptados por la comunidad Cherokee. 
Hoy estoy muy unida a sus hijos, mis primos. Cada vez que hablamos, siempre reflexionamos sobre el 
poderoso ejemplo que nos dio el tío John al establecer metas grandes y audaces y creer en ellas con tanta 
fuerza que no dejas que nada se interponga en tu camino. El tío John y la tía Yael hicieron grandes 
sacrificios para alcanzar este sueño. Fueron sin miedo a lo desconocido y se extendieron mucho más allá 
de sus zonas de confort o de lo que la mayoría sacrificaría.
Mientras vivía dentro de la comunidad Cherokee, el tío John se convirtió en embajador de los nativos 
americanos y activista por los derechos de los nativos americanos. Falleció hace años, pero su recuerdo 
sigue vivo como ejemplo de lo que puede pasar cuando tienes un gran sueño y te comprometes a hacer 
todo lo posible para lograrlo.
Esta es una dedicatoria especial a uno de los seres humanos más singulares y apasionados que 
conocí cuando era niño, mi tío John Beck. Puede él descansar en paz.



